# Erstes Kapitel.&nbsp;<br />**Einleitung**<br /><br /> {#eins .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Des Verfassers Niederlassung im Himâlaya. — Interesse für die Gegend jenseits
des Himâlaya. — Allgemeine physische Verhältnisse von Tibet und dem Himâlaya. —
Die Gegenden jenseits Tibet; bisher unzugänglich. — A. Schlagintweit's
Ermordung. — Johnson's Reise nach Khoten. — Des Verfassers vorläufige Reise nach
Ladâk. — Die Hochebene von Tibet; ihre kalten Winde; ihre Dörfer und deren
Bewohner. — Lamas. — Die Stadt Leh (Ladâk). — Zusammentreffen mit
Turki-Kaufleuten. — Ihre Dankbarkeit für die durch Dr. Cayley erlangten
Vortheile. — Rückkehr von Ladâk nach Kangra. — Beschwerden im Bara Lâcha-Paß. —
Vorbereitungen zu einer Reise nach Ost-Turkistân. — Entschluß, als Kaufmann zu
reisen. — Munshi Diwân Bakhsh als vertrauter Agent und Vorläufer engagirt. <br
/><br />
::::


Mehrere Jahre lang hatte ich mich im Kangra-Thale, unter dem schneeigen
Himâlaya, niedergelassen. Wiederholte Jagdzüge, die sich bis Kashmir
erstreckten, hatten mich in die Kunst asiatischen Reisens eingeweiht. Hier, an
den Grenzen Indiens, wird das Interesse von selbst auf die geheimnißvollen
Gegenden gelenkt, die jenseits des großen Gebirgswalles liegen, der an der
ganzen Nordseite jenes Reiches sich hinzieht. Forscher finden, daß, wo man auch
diese Grenze von Süden her angreift, man immer zuerst ein weit ausgedehntes
Gebirgsland zu überschreiten hat, das oft aus hohen, durch große Ströme
getrennten, parallelen Zügen besteht (wobei Gebirgszüge und Ströme der Länge
nach in derselben Richtung wie die ganze Kette laufen), und daß man endlich ein
hohes unfruchtbares Plateau erreicht, das auf den äußeren Höhenzügen, wie auf
einer Reihe Mauern, ruht. Dieses unfruchtbare Hochplateauist Tibet es streckt
sich hinter dem ganzen Himâlaya entlang und wird von ihm getragen. Die Natur hat
es in Ost- und West-Tibet getheilt, die durch den Sampu“^[^0100]^ und den Indus
entwässert werden. Beide Ströme entspringen dicht bei einander, und laufen viele
hundert Meilen weit in entgegengesetzter Richtung, der erstere nach Osten, der
letztere nach Westen. Endlich wenden sich beide nach Süden, durchbrechen das
Gebirge und ergießen sich ins Meer, das ganze nördliche Indien zwischen sich
schließend. Die Identität des Sampu und des Brahmaputra scheint hinlänglich
festgestellt, um diese kurze Darstellung zu rechtfertigen.

Man denke sich eine Mauer, die hinter sich eine hohe Terrasse von Kies trägt;
man stelle sich vor, daß diese Kiesterrasse in der Mitte einen Buckel hat, so
daß die Gewässer, die dort entspringen, nach rechts und links ablaufen, bis sie
in der Mauer je eine niedrige Stelle finden und durch dieselbe entrinnen. Dies
ist das Verhältniß, in welchem Tibet und seine Flüsse und die Himâlaya-Kette zu
einander stehen. Aber was liegt jenseits, auf der anderen Seite der
unfruchtbaren Kiesterrasse? Wird sie auch auf jener Seite von einer Gebirgswand
getragen, oder geht sie durch allmälige Senkung in das allgemeine Niveau über,
oder erstreckt sie sich in derselben großen Höhe und mit demselben unfruchtbaren
Charakter noch in weite Ferne?

Diese Betrachtungen gewannen einen wunderbaren Reiz, wenn man an der gewaltigen
Mauer hinaufblickte, hinter der jene Geheimnisse verborgen lagen. Sie wurden
genährt durch das Erscheinen jener Eingebornen von Ladâk, Zanskar u. s. w., die
sich aus den nähern und zugänglichern Districten West-Tibets (eines Theiles der
Gegend, die ich als die Kiesterrasse dargestellt habe) in's Kangra-Thal
verlaufen, wo sie jedes Jahr zu sehen sind. Schwarze Zelte eigenthümlicher Art
erscheinen im Winter einige Tage nach einander auf freien Plätzen an der Straße
und schützen schmutzig-braune Familien schmaläugiger Tibeter — kleiner
Handelsleute, die mit ihren Waaren herabkommen. Im Aeußern, mit ihren hohen
Backenknochen, ihrem Schmutz und ihren langen Zöpfen, sind sie nicht besonders
einnehmend. Aber sie sind die gemüthlichsten Menschen und grüßen Sie stets mit
einem Grinsen.

Ferner bringen jedes Jahr die wenigen englischen Jagdliebhaber, die in die
wilderen Gegenden Ladâks eindringen, Berichte über die wunderbaren Thiere, die
sich dort finden, und über die merkwürdigen Sitten der buddhistischen Bewohner
herab. Wer sich Mühe genug gibt, bekommt, außer Antilopen und Gazellen, wilde
Schafe so groß wie Ponies, wilde Rinder mit buschigen Schwänzen wie die Pferde
und langem Haar an den Seiten, das fast bis auf die Erde reicht; wogegen für
diejenigen, welche die Jagd nicht lieben, die merkwürdigen Klöster, die auf fast
unzugänglichen Felsen stehen, mit ihrem römischen Ceremoniell, ihren
Gebeträdern, ihren riesenhaften Heiligenbildern und alten Handschriften, die
Hauptgegenstände der Anziehung bilden.

Während aber Ladâk auf diese Art leidlich bekannt wurde obgleich es so weit
entfernt lag, daß man fast einen Monat brauchte, um über das Gebirge zu kommen,
schien die Gegend jenseits desselben alle Reize des Geheimnisses und weiter
Entfernung zu vereinigen. Einige wenige eingeborne Handelsleute waren, wie man
wußte, bis zu den fernen Märkten Yârkands und selbst Kâshghars vorgedrungen und
erzählten bei ihrer Rückkehr schreckliche Geschichten von ertragenen Strapazen
und überstandenen Gefahren. Menschenleben sollten dort keinen höhern Werth haben
als das Leben der Schafe, und nur wenige Händler wagten es, die gefährliche
Reise zum zweiten Male zu machen. Auch Gerüchte von Aufruhr in jenen Gegenden
gelangten nach Indien. Die unterworfenen Moghuls, eine muselmännische Race,
sollten sich empört, ihre chinesischen Herren ermordet und die Unabhängigkeit
des „Landes der sechs Städte“, wie sie die Landschaft nannten, die auf unseren
Karten als Chinesische Tatarei erscheint, wieder hergestellt haben.

Nimmt man, um sich über diese Gegend zu unterrichten, europäische Bücher zur
Hand, so findet man mehr Roman als Geschichte. Dies Land ist die Kleine
Bucharei, deren durch Moore unsterblich gemachter Herrscher Lalla Rukh zur Braut
bekam.

Die Gebrüder Michell sagen über dasselbe in ihrem Buche „die Russen in
Central-Asien“ Folgendes:

„Unsere Unkenntniß der fraglichen Gegend ist uns lange zum Vorwurf gemacht, und
daß unsere Kunde von derselben „hauptsächlich nur auf Muthmaßungen beruht und
jämmerlich mangelhaft ist“, als eine Schmach für die Wissenschaft bezeichnet
worden. Wenn man diejenigen, welche so schnell und leicht die Energie anfechten,
die gerade in diesem Lande schon so viele werthvolle Menschenleben geopfert hat,
fragen wollte, auf welche Weise denn ein Land, wo, stark ausgedrückt, jeder
Mensch sein Leben in der Hand trägt, für angelsächsische Unternehmung geöffnet
werden kann, so würden sie vielleicht in Verlegenheit kommen. Um Muth und gute
Führung zu beweisen, dazu gehört etwas mehr als „Thor!“ oder „Feigling!“
auszurufen, da jeder nachfolgende Reisende immer vor den Beschwerden und
Gefahren einer Reise durch Klein-Bokhara zurückschrickt.“

Ein trauriges Beispiel dieser Unsicherheit des Lebens prägte sich den Bewohnern
des Kangra-Thales besonders tief ein. Im Jahre 1857 zog der große deutsche
Reisende Adolph Schlagintweit auf jener Route hinauf nach Ost-Turkistân (wie ich
fortan die fragliche Gegend nennen werde), und wurde daselbst von dem Fürsten,
Wallé Khan, der damals die chinesische Besatzung in Kâshghar belagerte,
ermordet. Aus dem Kangra-Thale hatte er mehrere Diener mitgenommen, die später
mit der schmerzlichen Nachricht in ihre Heimath zurückkehrten.

Dies Alles vermehrte, wie man sich denken kann, das Interesse, mit welchem wir
die ungeheure Schneewand betrachteten, die zwischen uns und jenem
geheimnißvollen Lande, das außer Marco Polo fast noch kein Europäer besucht
hatte, die erste Barrière bildet.

Im Jahre 1867 nach dieser Gegend hingelockt, dehnte ich meinen gewöhnlichen
jährlichen Ausflug bis Ladâk aus. Mein Gefährte und ich wollten gern den
Karawanen begegnen, die aus Central-Asien alljährlich nach West-Tibet kommen.
Wir wünschten mit den Kaufleuten Bekanntschaft zu machen und waren vorbereitet,
wenn wir eine Gelegenheit fanden, bis nach Khoten zu gehen. Dies kleine
muselmännische Fürstenthum, zu Turkistân gehörig, aber davon getrennt, liegt
unter dem Gebirge, welches Ladâk im Norden begrenzt. Das Oberhaupt von Khoten
hatte im Jahre 1866 Mr. Johnson, einen Officier von der englischen
Landesvermessung, der damals in dem benachbarten Gebirge beschäftigt war, sehr
gastfreundschaftlich aufgenommen. Wir hofften eine ähnliche Aufnahme zu finden,
wenn wir uns die Unterstützung eines angesehenen Kaufmannes verschaffen konnten,
der uns einzuführen vermochte.

Unsere Hoffnungen wurden jedoch vereitelt, da uns unterwegs die Nachricht traf,
daß Yakub Beg, der neue Herrscher von Kâshghar und Yârkand, in das kleine
Fürstenthum Khoten eingefallen sei und das Oberhaupt desselben getödtet habe.

Dies war im vorhergehenden Winter geschehen, und die Nachricht brachte die erste
Gesellschaft mit herüber, die das Gebirge überschritt, nachdem es von dem Schnee
des Winters und den Fluthen des Frühlings befreit war. Ladâk indeß besuchten wir
und wurden durch die neuen Landschaften, die wir sahen, reichlich dafür belohnt.
Nachdem wir die engen tannengekrönten Schluchten, die jähen Klippen und die
Gletscherpässe des wirklichen Himâlaya verlassen hatten, betraten wir das
ungeheure Tafelland von Tibet in dem Districte, den man Rupshu nennt. Dies
Tafelland erinnert Einen jedoch beim ersten Blick an die Bemerkung des
britischen Soldaten über Abyssinien: „Nun gut, wenn es eine Tafel ist, so ist es
eine Tafel, welche die Beine alle zu oberst hat.“

In einer Höhe gleich derjenigen des Mont-Blanc gelegen, besteht jenes Plateau
aus breiten Thälern ohne Wasser, die einige Hundert Meter breit scheinen und in
Wirklichkeit Ebenen sind, die sich viele Meilen erstrecken. Auf beiden Seiten
erheben sich wellenförmige Gebirge mit allen Schattirungen von roth, gelb und
schwarz. Nahe am Gipfel der Berge streicht hier und da der Felsen zu Tage, um
die Einförmigkeit der aus Trümmern bestehenden langen Abhänge zu unterbrechen,
die voll kleiner Steine liegen. Berge und Ebenen, Alles ist nackter Kies. Von
Grün ist keine Spur zu sehen, außer etwa in einer geringen Vertiefung, wo das
Auge in einiger Entfernung auf der Erde hin einen matten gelben Schimmer
erblickt; wenn man näher kommt, sieht man, daß derselbe von einigen zerstreuten
Halmen eines rauhen und stachligen Grases herrührt, die durch den Kies sich
hindurchbohren wie ebenso viele verfärbte Stachelschweinkiele. Fangen Sie an zu
verzweifeln, daß Sie die großen Bedürfnisse des Reisenden, Wasser und Holz,
finden werden, so führt Ihr Führer Sie in einen verborgenen Winkel der Hügel, wo
ein kleiner, von einem entfernten Schneelager weit oben an den Hügelwänden
entstammender Strom, ehe er unter dem Kies verschwindet, ein Dickicht von zwei
bis drei Fuß hohem Geniste hat entstehen lassen, und wo Gruppen seichter Löcher
in der Erde, mit Mauern von lockeren Steinen umgeben und jedes mit einem rohen
Herd in der Mitte, zeigen, wo die wandernden Tibeterstämme dann und wann ihre
Zelte aufschlagen. Wenn Sie klug sind, benutzen Sie diese schützenden
Seitenwände, mögen sie auch niedrig und voller Risse sein, denn am Nachmittag
erhebt sich plötzlich ein fürchterlicher, tödtlich kalter Wind, der Ihnen, wenn
er Sie trifft, unter einem Dutzend Decken alles Leben im Leibe erstarren macht.
Um ein Dach über dem Kopfe kümmert sich der tibetische Reisende nicht, wenn er
sich nur hinter einer drei Fuß hohen Mauer vor dem Winde schützen kann. Daher an
jeder Haltestelle die zahlreichen kleinen steinernen Einfriedigungen, die
beisammen stehen wie die Zellen einer Honigscheibe, mit der einen Seite immer
gegen den herrschenden Wind gerichtet. Während so der Reisende sich vor der
Kälte des Nachmittags schützt, glaubt er kaum, daß er sich noch in demselben
Lande befinde, wo er am Morgen sich gegen den Sonnenstich verwahrte und von dem
unerträglichen Glanze fast blind wurde.^[^0101]^ In diesem Lande zu reisen, ist
schrecklich unbefriedigend. Auf jenen endlosen Ebenen scheinen Sie nie irgendwo
anzukommen. Stunden lang marschiren Sie nach demselben Punkte des Compasses hin
und sehen dabei immer dieselben Gegenstände vor sich. Wenn Sie eine andere
Gesellschaft von Reisenden entdecken, die in der Ferne auf Sie zukommt, so
können Sie noch einen halben Tag reisen, ehe Sie derselben begegnen. Die Luft
ist so rein, daß es keine Perspective gibt; Alles erscheint in einer einzigen
Fläche, und zwar dicht vor den Augen. Wenn Sie endlich diese grenzenlosen
Thal-Ebenen durchwandert haben und wieder nach dem bewohnten Lande Ladâk
hinabsteigen, so haben die ersten Stückchen Dorfcultur, die Sie an einer
gegenüberliegenden Bergwand sehen, einen ganz eigenthümlichen Effect. „Das
springt Ihnen in die Augen.“ Sie scheinen gerade aus der umgebenden
Wüstenlandschaft heraus und Ihnen mit fast peinlicher Deutlichkeit entgegen zu
kommen. Denken Sie sich Stücke Feld aus den best-angebauten Gegenden Englands
hier und da hineingesetzt in eine versengte und furchtbare Gebirgs-Einöde, so,
wie man sich etwa den Atlas vorstellen kann, oder wie Aden ist; und dies unter
einem italienischen Himmel, mit einer Atmosphäre, die wie ein Fernrohr wirkt und
die kleinsten und fernsten Gegenstände erkennen läßt. Abstufungen des Grüns gibt
es nicht; jedes Stückchen Cultur ist von der umgebenden wüsten Bergwand so
deutlich abgegrenzt, als ob es wirklich abgemessen aus einem andern Lande
herausgeschnitten und dort hingelegt worden sei.

Wenn Sie sich dem Dorfe nähern, gehen Sie an einer langen, niedrigen, breiten
Mauer vorüber; sie ist mit flachen Steinen bedeckt, die als Inschriften heilige
Sprüche in zwei verschiedenen Arten der tibetischen Schrift enthalten. Dies ist
ein „Mané“, und es gibt kein Dorf, das nicht mehrere derselben hat. An jedem
Ende steht wahrscheinlich ein „Chorten“, der Gestalt nach ein großes viereckiges
Postament und auf demselben eine gewaltig große umgestürzte Theekanne, Alles
weiß getüncht; das Ganze krönt eine kleine hölzerne Kugel oder ein Halbmond, auf
einer Art Obelisk ruhend.

Die Höhe dieser Bauwerke ist verschieden; sie wechselt von zehn bis zwanzig Fuß.
Sie sollen die irdischen Ueberreste heilig gesprochener Lamas enthalten, deren
Leichname dort in stehender Stellung begraben wurden. Kleine Löcher an den
Seiten sind mit zahlreichen kleinen Medaillons angefüllt, die wie Lava-Schmuck
aussehen. Sie stellen wunderbare Figuren hunderthändiger Gottheiten dar, die von
der hier lebenden buddhistischen Secte verehrt werden, und bestehen aus Thon,
mit der Asche anderer verstorbener Lamas vermischt, die so in materiellem Sinn
beim Tode in das Ebenbild ihrer Götter verwandelt werden.

Kommt der fromme Tibeter an einen solchen Bau, so geht er stets auf der rechten
Seite vorüber. Daher gabelt sich hier die Straße immer, damit sowohl die
Kommenden als die Gehenden rechts ausweichen können. Die zerstreut stehenden
Häuser des Dorfes haben platte Dächer und zwei Stock; sie sind aus gewaltig
großen, an der Sonne getrockneten Ziegeln gebaut; die Wände neigen sich
beträchtlich nach innen, und über den Thüren und Fenstern sieht man prachtvolle
weiße und rothe Stuckarbeit. Auf den Dächern befinden sich in der Regel kleine
Haufen Hörner (entweder von wilden Thieren oder von zahmen Schafen und Ziegen),
die ganz voll kleiner Flaggen und Fetzen bunten Kattuns hangen. Grimmig
blickende schwarze „Yaks“ (die tibetischen Rinder) mit ihren buschigen Schwänzen
und langem Haar, das bis unter die Kniee herabhängt und mit dem sie aussehen,
als hätten sie Unterröcke an, grasen auf den Feldern oder brummen verdrießlich,
wenn sie an der Nase hereingeführt werden, um unser Reisegepäck zu tragen. Sie
werden in der Regel von den Frauen geleitet. Diese tragen roth- und blaue Röcke,
die Streifen von oben nach unten laufend, Zeugstiefeln, die sie mit
Strumpfbändern an's Knie heraufbinden, eng anliegende Jacken mit Kragen von
Schaffell (die Haare nach innen), zuweilen mit scharlachrothem Tuch gefüttert,
bloße Köpfe mit sonderbaren Zeugzipfeln, die beide Ohren vor dem scharfen Winde
schützen, und vor Allem einen „Perâk“, ihren kostbarsten Schmuck; er besteht aus
einem breiten Lederstreifen, der vom Scheitel des Kopfes auf dem Rücken
herabhängt und mit Reihen großer unechter Türkise völlig besät ist, die nahe am
Zipfel sich in einzelne Steine auflösen. Die Männer, alle ohne Bart, tragen
ähnliche Zeugstiefeln, dicke wollene Kittel, die um die Taille gegürtet werden
und gerade bis unter das obere Ende der langen Gamaschen reichen, und auf dem
bezopften Kopfe eine Art schwarzer phrygischer Mütze, gleich der eines
englischen Kärrners, deren herabhängendes Ende zu verschiedenen Zwecken dient;
es wird niedergezogen, um entweder die Augen vor der Sonne oder beide Ohren vor
den kalten Winden des Nachmittags zu schützen.

:::: { .wrap-80 .break-after .caption .align-center }
![Bazar in Leh (Ladâk);<br /> <small>in der Ferne die Ansicht des Gebirgszuges südlich vom Indus.<br /> Nach einer Photographie von Dr. Henderson.</small>](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_008.jpg "Bazar in Leh (Ladâk)."){#b008 }
::::

Unter der Gruppe, die sich gesammelt hat, um den Reisenden zu sehen, befindet
sich in der Regel ein Lama. Er ist in ein rothes Gewand gekleidet, das einen Arm
und eine Schulter bloß läßt, wie auch der Kopf ist. In der Hand trägt er einen
Gebetcylinder, den er auf seiner hölzernen Handhabe durch eine fast unmerkbare
Bewegung der Hand schnell herumdreht; unterstützt wird diese Bewegung durch eine
Schnur und ein an dieselbe befestigtes und die Rotation beförderndes kleines
Gewicht. Des Lamas Kloster steht auf einer benachbarten Bergspitze oder hängt an
der verticalen Vorderwand eines nahen Felsens. So ist ein tibetisches Dorf
beschaffen; es hat keinen Baum, außer einigen verkümmerten Weiden an den
lebenspendenden Wasserbächen, während ganz oben, bis zur äußersten Kante, eine
furchtbare Wüste von Kies, ohne das geringste Zeichen von der Existenz des
Menschen, liegt.

In dem breiten Thale des oberen Indus, welches Ladâk „ausmacht, erstrecken
stellenweise die Dörfer ununterbrochen sich mehrere Meilen weit. Das Getreide
steht hier wunderbar üppig, und das Klima ist milder, da die Höhe nur 11,000 Fuß
beträgt. Die Stadt Leh selbst liegt unter den Bergen, gegen vier Meilen^[^0102]^ vom
Flusse entfernt, einen langen, sanft ansteigenden, kiesigen Abhang hinauf.

Als ich hier ankam, bereitete ich mich vor, die tibetischen Sitten und Gebräuche
aufmerksamer zu studiren, aber der erste Gang durch die Stadt beseitigte sofort
das ganze, ziemlich geringschätzige Interesse, das ich an den Bewohnern des
Ortes zu finden begonnen hatte, und erweckte statt desselben ein größeres
Interesse. Ich sah nämlich Männer in den Straßen umherschreiten oder auch
schweigend in Reihen längs dem Bazâr sitzen, die einen ganz andern Typus hatten,
als die Menschen ringsum. Ihre großen weißen Turbane, ihre Bärte, ihre langen
und weiten äußeren Gewänder, die fast bis auf die Erde reichten und, vorn offen,
ein an der Taille gegürtetes kürzeres Unterkleid zeigten, ihre schweren
Reitstiefeln von schwarzem Leder, das Alles gab ihnen ein imponirendes Ansehen,
während ihr würdevolles Benehmen, das gegen Andere so ehrerbietig, und doch von
indischer Kriecherei oder tibetischer Windbeutelei so frei war, sie im Vergleich
zu dem sie rings umgebenden Volke wie Menschen unter Affen erscheinen ließ.

Vielleicht war es zum Theil der Gedanke an ihre geheimnißvolle Heimath, der
diesen Turki-Kaufleuten ein so hohes Interesse verlieh. Aus einer Welt gekommen,
zu der bis jetzt allen andern Menschen der Zutritt verboten war, mußten diese
Männer Augenzeugen gewesen sein von der furchtbaren Rache, die, gleich einer
zweiten sicilianischen Vesper, kürzlich 50,000 Eindringlinge einem gewaltsamen
Tode geweiht hatte. Sie hatten wahrscheinlich selbst theilgenommen an der
Niedermetzelung der chinesischen Götzendiener. Ihre Augen mußten an die
Massenhinrichtungen, die in jenen tollen Gegenden täglich vorkommen sollten,
ganz gewöhnt sein. Ihre Vorfahren, weit zurück bis in die Zeit Tamerlan's und
Chinghis Khan's, mußten theilgenommen haben an jenen Erschütterungen, die, in
CentralAsien beginnend, selbst im fernen Abendlande gefühlt wurden.

Als wir anfingen ihre Bekanntschaft zu machen, schien ihr ganzes Wesen kaum dem
schrecklichen Charakter zu entsprechen, den man ihren Landsleuten zuschrieb. Sie
kamen und setzten sich zu uns in unsere Zelte, sprachen freundlich mit uns durch
einen Dolmetscher und schlürften dabei mit hohem Genuß unsern Thee, trotz der
von Entsetzen ergriffenen Blicke unserer indischen Muselmänner, die so weit
hinduisirt sind, daß sie eine solche Handlung als Kastenbruch betrachten. Unsere
Gäste waren im Wesentlichen „gute Gesellschafter“; sie konnten einen Scherz
vertragen und verstanden ihn zu erwidern, sprachen frei, überschritten dabei
aber nie die gehörige Grenze. Sie schienen sowohl sich selbst als diejenigen
hoch zu achten, mit denen sie verkehrten, und als sie sich erhoben, empfahlen
sie sich mit den ehrerbietigen Verbeugungen eines Hofmannes. Der Farbe nach
waren sie kaum dunkler als Europäer, hatten rothe Lippen und röthliche
Gesichter. Gleich bei unserer Ankunft näherte sich mir ein Mann, in einen
breitrandigen Filzhut, einen langen geblümten Schlafrock und hohe Reitstiefeln
gekleidet. Sein Backen-, Kinn- und Schnurrbart waren hellbraun, sein Gesicht
ganz hübsch, und er starrte mich an wie ein Engländer. Ich war eben im Begriff,
ihn als solchen anzureden, als er sich auf die Seite wandte und sich zu meinen
muselmännischen Dienern setzte. Er war ein yârkandischer „Haiji“ oder Pilger!

Die Turkis schlossen sich sofort an die Engländer an, aber ganz wurden ihre
Herzen für dieselben gewonnen, als Dr. Cayley, der neue britische Resident in
Leh, ihnen eine beträchtliche Herabsetzung der Zölle verkündigte. Es zeigte
sich, daß einige Jahre zuvor der kashmirische Maharaja, in dessen Gebiete Ladâk
liegt, der höchsten Gewalt, der britischen Regierung gegenüber, sich verbindlich
gemacht hatte, für Kaufleute, die zwischen Indien und CentralAsien Handel
treiben, seine übermäßig hohen Zölle auf fünf Procent herabzusetzen. Wie
gewöhnlich, war man dieser Verbindlichkeit nirgends nach gekommen, und nach
wiederholten Vorstellungen sah unsere Regierung sich genöthigt, einen Beamten
nach Ladâk zu senden, um über die Ausführung zu wachen. Dr. Cayley war der
Erste, der zu dieser Stelle ernannt wurde, und er berichtete sofort an unsere
Regierung, daß die Herabsetzung der Zölle von den kashmirischen Beamten
systematisch nicht berücksichtigt werde. Als der Maharaja von den einzelnen
Umständen officiell Kenntniß erhielt, wurden Befehle nach Ladâk hinaufgesandt,
diesem Zustande abzuhelfen, und diesmal wurden die Befehle beachtet, da ein
britischer Beamter dort war, um über ihre Ausführung zu wachen. Ich war in dem
Augenblicke, als dies öffentlich bekannt gemacht wurde, zufällig in der Stadt
Leh, und die Dankbarkeit der yârkandischen Kaufleute äußerte sich zunächst gegen
mich, in meiner Eigenschaft als Engländer. Sie brachten mir eine kleine Ovation
dar, bis es mir gelang, meine sämmtlichen Freunde in feierlichem Zuge nach dem
außerhalb der Stadt gelegenen Hause des britischen Residenten abzuführen, dem
ihr Dank in Wirklichkeit gebührte.

Wir verbrachten hier beinahe einen Monat, um die Eigenthümlichkeiten der Turkis
zu studiren, so viel wir konnten, uns Kenntniß über ihr Land und dessen
Herrscher zu verschaffen und zu einer Expedition im nächsten Jahre den Weg zu
bahnen. Endlich traten wir spät im October von Ladâk den Rückweg an, und kamen
durch Eilmärsche gerade noch zur rechten Zeit, um den Bara Lâcha-Paß zu
überschreiten, ehe er für dieses Jahr durch den Schnee gesperrt wurde. Hier
hatten wir das Unglück, zwei hindostanische Diener zu verlieren, die
zurückblieben und, endlich von der Kälte überwältigt, mit der ihrer Race
eigenthümlichen Gleichgültigkeit sich niedersetzten, um zu sterben. Da unsere
Gesellschaft sehr zerstreut war und jene Nacht an verschiedenen Stellen
bivouakirte, so wußten wir nicht, daß sie fehlten, bis es zu spät war, sie zu
retten. Man fand ihre Leichen zusammengeduckt und von den tibetischen
Yak-Treibern geplündert.

Das Bivouak auf dem Schnee in jener Nacht werde ich nie vergessen. Sobald das
Pferd, welches das als Brennmaterial dienende Reisholz trug, heraufkam (es war
Nachts nach zwölf Uhr), machten wir beiden Engländer mit großer Mühe an einem
Felsen ein Feuer an, nachdem wir zu dem Zwecke erst den Schnee weggeräumt
hatten. Dadurch angelockt, kam ein Sikh-Kaufmann, der den Paß an demselben Tage
überschritt, und setzte sich zu uns. Sein langer schwarzer Bart, auch der
Schnurrbart, war mit Eiszapfen als Bartgehänge bedeckt, die das Haar durch ihre
Schwere niederzerrten. Sein Gesicht war hager und verstört, und sein einziger
Gedanke schien das Feuer zu sein. Ich fand gleich eine Flasche Rum und wollte
sie eben entkorken, als er sich umblickte, die Hand auf meine Schulter legte und
in ernstem Tone sagte: „Ich nehme Theil daran.“ Ich lachte und gab ihm etwas,
und der Rum schien ihn wieder zu beleben, denn er fing an, sein Schicksal zu
beklagen. Er reiste schnell mit seinem ganzen beweglichen Hab und Gut, das fünf
leicht beladene Pferde trugen. Das eine, und zwar das werthvollste, pflegte er,
während er ritt, selbst zu führen. Nun sagte er mir, als er bemerkt habe, daß er
bei dem Halten des Strickes, an dem er das Pferd führte, die Hand erfror, habe
er das schatzbeladene Thier im Passe dem Zufall überlassen und wisse nicht, was
aus ihm geworden sei. Auf seinem eigenen Pferde habe er ein Packet werthvoller
Seidenstoffe gehabt. Dies sei einige Hundert Meter zurück herabgerutscht, aber
er habe nicht die Energie besessen, abzusteigen und es aufzuheben. Wer die
indischen Kaufleute kennt, dem wird eine solche Nachlässigkeit deutlich genug
sagen, wie weit seine Kräfte heruntergekommen sein mußten. Ich rieth ihm für die
Zukunft, sich an uns ein Beispiel zu nehmen und, wenn die Kälte so groß sei,
nicht zu reiten, sondern zu gehen; ich versicherte ihn, daß wir die ganze Zeit
behaglich warm gewesen seien. Um dies zu erklären, muß ich aber erwähnen, daß
unsere Kleidung etwas dazu beigetragen hatte. Wir trugen jedes der gewöhnlichen
Kleidungsstücke etwa vierfach, und außerdem einen gewaltig großen Pelzrock und
eine unter dem Kinn zusammengebundene Lammfellmütze.

Ich will hier noch hinzufügen, daß unser Freund, der Sikh Tara Sing, seine
Schätze wiederbekam; einer meiner Diener nämlich, ein Mann aus dem Gebirge, der
hintennach kam, fand in dem Passe ein verlaufenes Pferd, fing es und brachte es
mit.

Nachdem wir eine Kälte wie diese durchgemacht hatten und so lange über baumlose
Wüsten marschirt waren, kann man sich denken, mit welchem Vergnügen wir unsern
letzten Paß, den Rotang, hinabstiegen und auf die prachtvollen Deodar-Wälder und
das grüne Thal von Kulu, einem zum Kangra-Districte gehörenden Hügelstaate,
hinunterblickten. Sobald wir den Anfang der Wälder erreichten, die von einer
guten, sich malerisch durch die Schatten windenden und über köstliche kleine
Wildbäche mit klarem Wasser auf rohen hölzernen Brücken führenden
Maulthierstraße durchschnitten sind, in einem Klima, das uns nach unserm Winter
wie Frühling vorkam, legten wir uns nieder, um den ersten Blick auf solche
Wunder zu genießen. In dieser Lage wurden wir von einem englischen Officier aus
dem Kangra-Thale überrascht, der sich auf einer Jagdpartie befand. Anfangs
wollte er uns gar nicht erkennen, und erst, nachdem wir mehrere Male Englisch zu
ihm gesprochen hatten, überwand er den Eindruck, den wir zuerst auf ihn gemacht,
daß wir yârkandische Kaufleute seien. Als wir später in unsere Spiegel schauten,
sahen wir allerdings, daß unsere Gesichter von dem Glanze des Schnees ganz
schwarz waren, während unsere langen Pelzröcke und tibetischen Stiefeln die
Täuschung mußten vollendet haben.

Im Kangra-Thale wieder angelangt, ging ich ernstlich daran, mich zur Expedition
des nächsten Jahres zu rüsten. Mein Gefährte war leider nicht im Stande, sich
mir wieder anzuschließen; ich setzte daher meine Vorbereitungen allein fort.
Indem ich Alles, was ich über das zu bereisende Land erfahren hatte,
zusammenstellte, erschien es mir als die einzige Aussicht zur Erreichung meines
Zweckes, wenn ich als Kaufmann hinaufging. Asiaten, die reisen, thun dies aus
drei Gründen, und einen andern Grund können sie überhaupt nicht begreifen. Ihre
Reisen haben entweder einen religiösen, oder einen commerciellen, oder einen
politischen Zweck. Sie laufen über den ganzen Continent, um ein Heiligthum zu
besuchen, sie setzen bei einer Handelsreise ihr Leben aufs Spiel, und Gesandte
ziehen beständig von einem entfernten Staatsoberhaupt zum andern. Der erste und
letzte dieser Gründe war bei mir nicht anzuwenden. Ich war entschlossen als
Engländer zu gehen, und als solcher konnte ich in Central-Asien Nichts finden,
was in religiöser Hinsicht mich anzog; auch eine officielle Anerkennung von
Seiten unserer Regierung konnte ich als Grund für meine Reise nicht erlangen.

Dennoch war ich überzeugt, daß der günstige Augenblick, den Verkehr mit
Ost-Turkistân zu eröffnen, jetzt gekommen sei. Die Gründe für diese Ueberzeugung
brauche ich hier nicht anzugeben; sie werden sich in der Folge zeigen. So
entschloß ich mich denn, die dritte und allein noch übrig bleibende Eigenschaft
anzunehmen und als Kaufmann zu reisen, und dies um so lieber, da es mir eine
vortreffliche Gelegenheit bot, den Zustand des central-asiatischen Marktes
kennen zu lernen und zu ermitteln, welche Aussicht er dem englischen Handel
versprach, besonders in Rücksicht auf den Absatz des indischen Thees, an dem ich
ein persönliches Interesse hatte. Konnte ich diese commerciellen Aufschlüsse
erlangen, so war das Resultat meiner Reise im höchsten Grade werthvoll, denn bei
halbbarbarischen Völkern ist der Handel das einzige Band zu einer Vereinigung.
Ich durfte also hoffen, einen dauernden Verkehr mit Central-Asien herzustellen,
was durch den rein zufälligen Durchgang eines englischen Reisenden sich nie
erreichen ließ. Es war dann noch die Frage, ob ich die Landesvermessung in mein
Programm aufnehmen sollte. Ost-Turkistân ist auf unseren Karten, so weit es sich
um eine wirkliche Kenntniß desselben handelt, eine weiße Stelle. Alle
Einzelheiten beruhen auf Muthmaßungen.^[^0103]^ Es war daher von hoher
Wichtigkeit, wenn man das Land gehörig vermessen und eine Karte von demselben
entwerfen konnte. Aber ich fragte mich: Ist das nicht zu viel gewagt? Die
Aussichten waren, wie Jedermann sagte, der Art, daß ein Erfolg der Expedition
kaum zu erwarten war. Warum die Schwierigkeiten noch um eine so furchtbare
vermehren? Die Landesvermessung ist gerade dasjenige, wovor sich barbarische
Völker so sehr fürchten und wogegen sie so mißtrauisch sind. Und nicht blos
barbarische Völker haben dieses Gefühl. Das civilisirteste Volk Europas würde
sich beleidigt fühlen, wenn es entdeckte, daß durch Emissäre einer fremden Macht
eine geheime Vermessung seines Landes ausgeführt würde. Wenn meine Expedition an
diesem Felsen scheitert, so bleibt der Eingang nach Central-Asien noch manches
künftige Jahr versperrt. Es entsteht Argwohn gegen die Engländer, der jetzt
glücklicher Weise nicht vorhanden ist, und die Aussicht auf eine künftige
Landesvermessung sowohl als alle gesetzmäßigen Zwecke meiner Reise werden
vereitelt.

Fällt dagegen diese erste und mißlichste Expedition gut aus, sehen die Bewohner,
daß der erste Engländer, dem sie je den Zutritt in ihr Land gestattet haben,
keine beunruhigende Neugier zeigt, zu viel zu erfahren, finden sie, daß sein
Besuch auch keine schlimmeren Folgen hat, als der Besuch eines asiatischen
Kaufmannes: so hat man Grund zu hoffen, daß ihr Argwohn nachläßt und künftige
Reisende freiern Zutritt erhalten. Wenn sie eingesehen, daß wir keine bösen
Absichten gegen sie haben, dann wird es Zeit sein, Beobachtungen zu machen und
unsere Karten zu berichtigen.

Ueberhaupt wollen wir ein Land nicht kennen lernen, um eine Karte von demselben
zu entwerfen, sondern wir machen von dem Lande eine Karte, um es kennen zu
lernen. Es hieße den Zweck den Mitteln opfern, wollte ich unsere Karten auf
Kosten unseres künftigen Verkehrs berichtigen und Ost-Turkistân dermaßen
erforschen, daß es allen künftigen Forschern verschlossen würde.

Ich faßte daher den Entschluß mich auf einen prismatischen Compaß zu
beschränken, der, selbst wenn er gesehen wurde, als harmlos passiren konnte, und
alle künstlicheren Instrumente, die mich bei ihrem Sichtbarwerden in Gefahr
bringen und bei ihrem Gebrauch zur Unklugheit verleiten konnten, zurückzulassen.

Da ich als Kaufmann reisen wollte, so kam ich mit einem unternehmenden
Handelshause in Calcutta überein, daß mir dasselbe auf Speculation eine Partie
Waaren heraufsenden sollte, die so ausgewählt waren, wie es für den
yârkandischen Markt am passendsten schien. Auch Geschenke, hauptsächlich in
Schießgewehren bestehend, mußten eingekauft werden, denn in Asien kann man
Nichts thun, ohne sich gegenseitig Geschenke zu machen. Diese sollten, wie ich
hoffte, mir hauptsächlich die Thür öffnen. Ich beabsichtigte nämlich vor mir
einen vertrauten Boten hinaufzusenden, der in meinem Namen dem Könige und seiner
Umgebung Geschenke überbringen und ihnen mittheilen sollte, daß ich selbst mit
noch werthvolleren folgte, die ich persönlich zu überreichen hoffte. Es schien,
als ob dieser Weg die beste Hoffnung auf Erfolg darböte, indem ich an ihre
Habgier appellirte und zu gleicher Zeit ihren Verdacht beseitigte, da ich mich
frei und offen vorher anmelden ließ.

Meinen vertrauten Boten fand ich in Diwân Bakhsh, einem Muselmanne, der ehedem
als Munsshi oder Schreiber in meinem Dienst gestanden hatte und jetzt eine
kleine Stelle bei der Regierung inne hatte. Seine Familie war immer im Dienste
der muselmännischen Rajahs von Rajauri gewesen, aber während der Unordnung, die
auf unsere Sikh-Kriege folgte, hatte der Maharaja von Kashmir Rajauri annectirt
und der abgesetzte Rajah lebt jetzt als Pensionär von der Güte der britischen
Regierung. Er hat nach und nach den größten Theil seines Gefolges verabschieden
müssen. Diwân Bakhsh und seine Brüder wurden demnach vor einigen Jahren in die
Welt hinausgestoßen, um sich selbst ihr Brod zu verdienen. In Folge seiner
Abstammung ist Diwân Bakhsh besser erzogen als die meisten Munsshis, in deren
Klasse er eingetreten ist. Er versteht gut Persisch und ein wenig Arabisch.
Außerdem ist er an die Etikette und Sitten eines eingebornen Hofes gewöhnt.
Diese Eigenschaften ließen ihn als einen zu meinem Zweck passenden Mann
erscheinen, besonders da er ein Weib und eine Familie im Kangra-Thale
zurückließ, deren künftige Existenz von seiner Rückkehr abhing: eine
hinlängliche Bürgschaft für sein gutes Benehmen, wenn ich unter seinen
Religionsgenossen mich ganz auf ihn sollte verlassen müssen.

Ihn beauftragte ich daher, nachdem er seinerseits sich lange bedacht und
gezweifelt hatte, hinzugehen und mir in Yârkand den Weg zu bereiten. Während des
ersten Theils der Reise jedoch sollte er mich begleiten.


:::



[^0100]: [Der Fluß Ost-Tibets ist uns unter diesem Namen bekannt. Eigentlich bedeutet aber das Wort „Sampu“ in der tibetischen Sprache „Fluß“, und der Indus in West-Tibet hat daher gerade so viel Anspruch auf diese Benennung wie der andere.]{.footnote}

[^0101]: [Diese Thatsache bestätigt eine Anmerkung in Rawlinson's Herodot, wo Beispiele angeführt werden zur Unterstützung der Vorstellung des alten Geschichtsschreibers, daß in den östlichen Theilen der Welt die Morgen heißer seien als die Nachmittage. Herodot wollte dies durch die Annahme erklären, daß die Sonne den östlichen Gegenden (über denen sie aufgeht) am Morgen und den westlichen Gegenden am Abend näher stehe. Die wirkliche Ursache ist natürlich rein örtlich.]{.footnote}

[^0102]: [Unter den Meilen sind immer englische zu verstehen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0103]: [ Immer die Arbeiten der eingebornen Forscher des Major Montgomerie ausgenommen, die bis nach Yârkand vorgedrungen waren.]{.footnote}
