# Zweites Kapitel.&nbsp;<br />**Die Stämme Turkistâns und der Tatarei.**<br /><br /> {#zwei .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Charakteristik der Bewohner Ost-Turkistâns. — „Tatarisirte Arier.“ — Die
Urbewohner wahrscheinlich arischen Blutes. — Letzter Rest derselben in Sârikol.
— Turk und Tajik; Kirghise und Sarte. — Die Bewohner von Badakhshan und von
Wakhan. — Die Usbeks. — Die Kipchaks. — Die Turkmâns. — Die Kazaks. — Die
Kara-Kalpaks. — Die Kirghisen. — Ihr Mohammedanismus; Ansiedler in
Ost-Turkistân; Kashmĩris; Baltis; Badakhshis. — Der Thian-Schan; Kalmäks. — Die
Große Wüste; die Dulâns. — Die Zungarei. — Die Tungânis; angebliche Etymologie
des Namens und Ursprung des Volkes. — Die Taranchis, Kansu, Charchand und seine
Erwähnung von Marco Polo — Zilm und die annähernde Bestimmung seiner
Lage. — Die Kalkas.<br/><br />
::::


Die Bewohner Ost-Turkistâns sind durchaus keine reinen Tataren. Mit den
nomadischen Kirghisen, und selbst mit dem civilisirteren und gemischten Stamme
der Usbeks verglichen, haben die Bewohner von Yârkand ein entschieden arisches
Aussehen.^[^0200]^ Sie sind schlank und etwas hager (gleichen dem typischen
Amerikaner, wie er in Carricaturen, oder selbst in Portraits des seligen
Präsidenten Lincoln dargestellt wird). Sie haben lange Gesichter, wohlgeformte
Nasen und volle Bärte. Diese Beschreibung paßt auf den gewöhnlichen
yârkandischen Bauer oder Dorfbewohner.

Die verkümmert aussehenden Kirghisen dagegen haben schmale Augen, hohe
Backenknochen, dicke eingedrückte Nasen und im Gesicht nicht mehr Haare als ein
gewöhnlicher Chinese. Selbst die Usbeks sieht man selten mit Bärten; sie haben
in der Regel nur einige einzelnstehende Haare an den Mundwinkeln und am Kinn.
Diejenigen, welche noch mehr Haare im Gesicht haben — und deren sind Wenige —
verdanken es, wie ich glaube, der Beimischung von — sie haben lange in Bokhâra
und Khokand unter Menschen jener Raçe gelebt.

Diese Thatsachen zeigen, wie ich glaube, daß die heutigen Yârkandis nicht, wie
die Kirghisen^[^0201]^, reine Tataren, oder selbst arisirte Tataren, wie manche
Usbeks, sondern vielmehr, wenn ich mich so ausdrücken darf, tatarisirte Arier
sind. Diese Mischung konnte nur dadurch entstehen, daß die alte Bevölkerung
Arier waren, denn wir wissen, daß seit der Zeit der tatarischen Einfälle keine
Einwanderung jener Raçe stattgefunden hat. Der Umstand, daß der Name Khoten (und
vielleicht noch mehrere andere Namen) von hervorragenden Gelehrten aus arischer
Quelle hergeleitet wird, weist ebenfalls auf eine frühe Besitznahme des Landes
durch arische Bewohner hin.

Nach den Jahrbüchern der Chinesen rückte um die Mitte des zweiten Jahrhunderts
vor Christi Geburt ein Stamm Tataren, Yuchi genannt, durch andere, nordöstlich
von ihnen wohnende tatarische Stämme gedrängt, in Yârkand und Kâshghar ein und
vertrieb die Urbewohner.

Aus der starken Beimischung arischen Blutes, die, wie ich schon gesagt habe, in
der Bevölkerung jener Provinzen noch immer bemerkbar ist, darf man schließen,
daß die Urbewohner durchaus nicht ganz vertrieben wurden. Diejenigen, die vor
den eindringenden Tataren auswanderten, müssen Anfangs gegen das Pamir-Gebirge
und die Pamir-Steppen hinaufgedrängt worden sein: eine gewaltige Gebirgsmauer,
die von Norden nach Süden läuft und die Einwanderer von dem nach Westen
gelegenen Lande schied, bis sie diese Grenze überströmten und sich in die Thäler
ergossen, die nach dem Oxus und den Ebenen von Bokhâra hinabführen. Hier fanden
sie Menschen wohnen, die zu einer ihnen verwandten Raçe gehörten. Bis auf den
heutigen Tag jedoch ist ein kleiner Rest von ihnen, den Anstand nahm das Gebirge
zu überschreiten in den Thälern des Sarikol-Districtes *östlich* vom Pâmir ist
in dem Winkel zwischen ihm und dem Mustak-Gebirge eingeschlossen geblieben.
Dieser letzte Rest der transpamirischen Raçe ist in den letzten zwei Jahren von
seinem Ruheplatze entfernt worden; der Atalik-Ghâzi hat den ganzen Stamm (der
aus nicht mehr als 1000 bis 1500 Individuen besteht) nach der Sitte
morgenländischer Eroberer versetzt, da sie ihm fortwährende Unruhe machten.
Einige dieser Gefangenen sah ich in Kâshghar und ich habe seitdem erfahren, daß
jetzt in Sarikol sich keiner mehr finde; dort haben kirghisische Einwanderer von
Norden her die alte arische Bevölkerung ersetzt. Jene Arier sprechen einen
persischen Dialect, der mit wenigen und selten gebrauchten Turki-Worten
vermischt, aber ohne alle sichtbare Beimischung aus den Dardu-Sprachen ist, die
südlich von ihnen gesprochen werden.

Jenseits des Sarikol-Districtes und über der Pamir-Kette drüben machte ein
anderer Theil der entrinnenden arischen Bevölkerung Halt und ließ sich in dem
hohen Thale von Wakhan an den Quellwassern des Oxus nieder. Auch die anderen
Schluchten, durch welche das Hochplateau von Pamir sich nach Westen entwässert,
sind zum Theil von Menschen dieser Raçe, zum Theil von wandernden Kirghisen mit
ihrem Vieh bewohnt.

Bei unserer jetzigen Kenntniß ist es natürlich schwer zu sagen, wo die Fluth der
Einwanderer von Osten her in diesen Thälern aufhört, und welche von ihnen schon
zur Zeit der Wanderung von Menschen aus den nach Westen gelegenen Ebenen in
Besitz genommen waren, da beide Bevölkerungen zu derselben Raçe gehörten. Es ist
genug, die Flüchtlinge von Yârkand aus nach dem Pamir hinauf und über denselben
hinüber verfolgt zu haben.^[^0202]^

Diejenigen, welche zurückblieben, müssen sich allmälig mit ihren tatarischen
Eroberern vermischt haben, wobei sie denselben ihre Gesichtszüge gaben, aber von
ihnen deren Sprache empfingen. Darüber braucht man nicht zu erstaunen. Es ist im
Morgenlande nicht ungewöhnlich, daß ein Volk eine andere Sprache annimmt. Ein
auffallendes Beispiel davon liefern die Hazarahs, nördlich von Afghanistan. Man
könnte sie als Typen der tatarischen Raçe nehmen, so vollständig stimmen ihre
physischen Eigenschaften mit ihrer wirklichen Abstammung überein. Und dennoch
ist ihre Sprache heutiges Tages die persische. Wenn also reine Tataren Persisch
sprechen, so brauchen wir kein Bedenken zu tragen, die Thatsache gelten zu
lassen, daß die Turki-sprechenden Yârkandis arisches Blut. in einem sehr starken
Verhältniß in ihren Adern haben.

Den einfallenden Tataren, welche die östlich vom Pamir wohnenden Arier sich
*einverleibten,* gelang es nur die nach Westen wohnenden zu *erobern.* Während
die Bewohner von Yârkand und Kâshghar eine offenbar gleichartige Raçe sind,
theilen die Bokhârioten und Khokandis in unterworfene Tajiks und herrschende
Turks. Die großen Handelsstädte sind natürlich auf beiden Seiten die
Versammlungsorte von Menschen aller Stämme, von denen Viele dort mit ihren
Familien sich niedergelassen haben. Aber die Masse des Volkes im Osten unterscheidet sich
unter sich selbst gar nicht. Sie nennen sich Alle mit dem Namen dieses oder
jenes besondern Stammes. Sie sind einfach Yârkandis oder Kâshgharis.
Ost-Turkistân scheint in der That eine Art Behälter gewesen zu sein, in welchen
die verschiedenen Fluthen tatarischer Eindringlinge sich ergossen. So oft er bis
zum Rande voll war, strömte er über und überschwemmte die westlichen Ebenen.
Dort aber bildeten die auf einander folgenden Wogen für sich bestimmte Kanäle,
in denen sie stehen geblieben sind, oder vielmehr, sie fließen wie Oel auf
Wasser, anstatt wie Wasser und Wein sich mit einander zu vermischen.

In West-Turkistân ist der Mensch außerdem, daß er einfach ein Bokhâriote oder
ein Khokandi ist, noch entweder ein Tajik oder ein Usbek, oder ein Kipchak, oder
ein Turkmân.

Diese verschiedenen Stämme theilen sich kreuzweise in je zwei große Gruppen. Die
erste Theilung ist die in **Turk** und **Tajik,** oder in Menschen tatarischen und
arischen Blutes. Die zweite Eintheilung ist die in Nomaden und ansässige
Bewohner, **Kirghisen** und **Sarten**.^[^0203]^ Die Ersteren von der letztgenannten
Theilung (die ich alle für Tataren halte) bestehen außer den echten Kirghisen,
die wieder in ihre mannigfaltigen Horden eingetheilt werden, aus vielen
verschiedenen Stämmen: Kazak, Kipchak, Kara-Kalpak u. s. w. Die Sarten oder
ansässigen Bewohner umfassen die arischen Tajiks sowohl als die tatarischen
Asbeks und Andere. In ganz Bokhâra und, wie ich glaube, bis zum Syr Dariâ (oder
Fluß Jaxartes) machen die Tajiks die große Masse der Bevölkerung aus; sie sind
die Landwirthe, die Krämer und Kaufleute, die Schreiber, und werden zuweilen als
Soldaten und selbst als Gouverneure gefunden. Jenseits des Jaxartes im Khanate
Khokand war die tatarische Fluth (so nahe an ihrer Ausflußstelle) zu stark für
sie, und sie finden sich dort mehr zerstreut, als Kaufleute und Schreiber und
selbst in höheren Aemtern, aber in nicht so großer Zahl als Landwirthe und
Dorfbewohner. So berichten wenigstens die Andijânis und Khokandis, die im
Dienste des Atalik-Ghâzi in Kâshghar und Yârkand stehen, von ihrem eigenen
Vaterlande.

Die **Tajiks** sind eine sehr hübsche Raçe, mit hoher Stirn, großen,
ausdrucksvollen, von dunklen. Augenwimpern beschatteten Augen, schmalen,
feingeformten Nasen, kurzen Oberlippen und rosiger Gesichtsfarbe. Ihre Bärte
sind in der Regel sehr groß und voll und haben oft eine braune, bisweilen sogar
eine röthliche Färbung. Von den zu hohen Kasten gehörenden Männern des
nördlichen Indien unterscheiden sie sich nur darin, daß sie stärker und
kräftiger gebaut sind und vollere Gesichter haben.

Ihre Verwandten, die Männer von **Badakhshan,** haben eine stärkere Aehnlichkeit
mit den nördlichen Indern. Einer derselben besuchte mich in Yârkand. Mein Munshi
sowohl als ich glaubten seinen Aeußeren nach, er sei ein Kashmiri, und wir
ließen ihn, um seine Nationalität zu prüfen, durch einen unserer Leute plötzlich
in der Kashmir-Sprache anreden; aber er verstand sie offenbar nicht. Er sagte
uns auf Persisch, er sei ein Badakhshi, und wir überzeugten uns später, daß er
die Wahrheit sprach. Nun ist aber sein Kashmiri-Aeußeres sehr interessant, da es
der daß sein Volk mit den Ariern verwandt ist. Denn die Kashmiris bilden einen
so stark markirten Typus, wie die Juden. Wer sie gesehen hat, wird nie Bedenken
tragen die Nationalität eines derselben vor Gericht zu beschwören. Andere
Badakhshis, die ich sah, kamen ihnen im Aeußern sehr nahe, aber keiner so
auffallend, wie dieser, der wirklich, ohne daß er es nur irgend beabsichtigt
hätte, meinen Munshi täuschte, der unter Kashmiris geboren und erzogen war.

Die Wakhanis (ein kleiner Stamm derselben hat sich im Kilian-Thale in der Nähe
von Sanju niedergelassen) nehmen an diesen Eigenschaften Theil, da von ihnen
ebenfalls Manche hellnußbraune Augen haben, wie auch die Sarikolis, die ich in
Kâshghar sah. Aber das rauhe Leben, das sie in ihren Hochland-Thälern führen,
hat ihrem Gesichtszuge etwas Unfreundliches und ihrem Charakter etwas Barsches
gegeben, was mit der Gutmüthigkeit ihrer Nachbarn, der Kirghisen, in Contrast
steht.

Alle diese Stämme sprechen verschiedene Dialecte der persischen Sprache, von den
Bokhâra-Tajiks an, die sich rühmen, daß ihre Sprache die älteste und reinste
Form des Persischen sei, bis zu den Sarikolis und Wakhanis, die ein
unbegreifliches Patois sprechen; dies besteht (wie man sagt) aus Wörtern, die
sowohl dem Sanskrit als dem Persischen ähnlich sind, und stammt daher
wahrscheinlich von der alten Sprachform ab, welche die Mutter von beiden war.
Soviel von den reinen arischen Raçen CentralAsiens! 

Der civilisirteste der tatarischen oder turkischen Stämme^[^0204]^ sind die **Usbeks**.
Sie sind jetzt die herrschende und Krieger-Kaste in den drei Khanaten Khiva,
Bokhâra und Khokand. Die Usbeks müssen auf einer späteren Invasionswoge von
Osten hereingebracht worden sein. Gegen das Ende des vierzehnten Jahrhunderts
(nach Christi Geburt) werden sie von Timur Langeim Anfang seiner eigenen
Lebensbeschreibung als ein heidnischer (nicht-muselmännischer) Stamm erwähnt,
der sich, nebst den Jatta^[^0205]^, im Norden des Flusses Jarxartes (das heißt, gerade
am Ausgange aus Ost-Turkistân) niedergelassen hatte, häufige Einfälle in die
fruchtbare Provinz Mawar-un-Nahr (das Königreich Bokhâra) unternahm und dort
Eroberungen zu machen versuchte; jetzt sind sie (mit Erlaubniß der Russen)
Herren dieses Landes und sind daselbst die bigottesten Anhänger des Islam
geworden.

Ihre Unterscheidungsmerkmale sind (in Khokand wenigstens, wo sie wahrscheinlich
reineres Blut haben als ihre Brüder, die unter den Tajiks von Bokhâra wohnen)
eine modificirte Form der kirghisischen Züge, nämlich schlankere Statur, sehr
wenig Haare mehr im Gesicht, das länger ist und nicht so stämmig aussieht, und
ein minder häßliches Gesicht. Mögen nun entweder die Tataren eine so wesentlich
nomadische Raçe sein, daß sie, wenn sie sich fest ansiedeln, anfangen ihre
Unterscheidungsmerkmale zu verlieren, oder mögen alle Usbeks jetzt eine gewisse
Beimischung von Tajik-Blut in ihren Adern haben, es ist sicher, daß sie den
Tataren weniger ähneln als die Kirghisen. Daß die erstgenannte Ursache in dieser
Beziehung etwas mitwirken kann, zeigt der Unterschied zwischen den Zügen der
nomadischen Tibeter von Rupshu und ihrer ansässigen Brüder in Ladâk, die ohne
Zweifel ein und dasselbe Blut unvermischt haben. Die Ersteren sehen ganz
abscheulich aus und besitzen alle nur mögliche Häßlichkeit, während die
ackerbautreibenden Tibeter, wenn sie auch *eigentlich* häßlich sind, doch
regelmäßigere Züge haben.

Was die Beimischung von Tajik-Blut bei den Usbeks betrifft, so ist dieselbe
ebenfalls wahrscheinlich, da ohne Zweifel Manche, die sich Tajiks nennen, viel
usbekisches Blut haben. Ein Beispiel davon ist der Atalik-Ghâzi Mohammad Yakub
Beg. Für einen echten Tajik sind seine Backen zu hoch. Die Gesichtszüge sind für
einen Tajik zu gemein, und der Bart ist für einen Turk zu dicht.

Es gibt auch noch einen andern Typus, der sich durch ein fleischiges, schlappes
Gesicht, langgezogene Augen, bleiche Hautfarbe (die mit den rothen,
ziegelfarbigen Wangen, wie die Usbeks in der Regel sie haben, in Contrast steht)
und einen großen, aber offenbar nicht sehr kräftigen Körper charakterisirt,
Dieser Typus wird einer Abkunft von. Poghal-Blut zugeschrieben. Es ist sehr
schwer, in Central-Asien die Abstammung der verschiedenen Typen zu verfolgen,
die oft unter demselben Namen mit einander vermischt werden. Hat ein bestimmter
Stamm, wie die Usbeks, einen gewissen Vorrang erreicht, so tragen Leute von ganz
verschiedenem Blut kein Bedenken, die ehrenvolle Bezeichnung zu beanspruchen,
zumal da kein Kastenvorurtheiloder Religionsunterschied die Vermischung hindert.
Zuweilen erkennt man diesen Anspruch eine Zeit lang nicht an, aber im Verlauf
einer oder zweier Generationen wird der ursprüngliche Unterschied wahrscheinlich
vergessen oder übersehen und dem künftigen Ethnologen wird eine lebendige
Verlegenheit bereitet, derjenigen ähnlich, welche der Geolog finden würde, wenn
man einen fossilen Knochen geschickt in eine Formation brächte, die älter ist
als jene, welcher er angehört.

So fangen manche der besseren Familien in Kâshghar an, sich Usbeks zu nennen,
und machen damit Anspruch auf eine Verwandtschaft, welche die Andijâni-Usbeks
nicht anerkennen.

Von *ansässigen* Turks gibt es noch mehrere kleinere Stämme.

Die **Kipchaks** bilden ein Glied zwischen den nomadischen und nicht-nomadischen
Turks. Sie besitzen angebautes Land in den Herrschaftsgebieten von Khokand, aber
auch sie ziehen vom Frühling bis zur Erntezeit mit ihren Kameel- und
Schafheerden umher, um zu weiden. Sie stehen in höherer Achtung als die
wirklichen Kirghisen, sollen sehr muthig und daher gute Soldaten sein. Mehrere
Tausende von ihnen befinden sich im Dienste des Atalik-Ghâzi in Kâshghar. In der
Gesichtsbildung gleichen sie den Kirghisen, sprechen aber einen Turki-Dialect,
der sich von dem Dialect der Kirghisen ebensowohl wie von dem der
nicht-nomadischen Turks unterscheidet.

Die **Turkmans** von Urganj (Khiva) sind ebenfalls Wanderer. Sie leben in
Filz-Zelten, die man „Kara-ui“ (Schwarz-Haus) nennt, während die Zelte der
Kirghisen „Ak-ui“ (Weiß-Haus) genannt werden. Unter sich sollen sie eine Art
Persisch sprechen, aber sie verstehen auch Turki. Ein Khokandi, der unter ihnen
gereist war, erzählte mir viel von der wunderbaren Ausdauer der turkmânischen
Pferde und von ihrer Kraft im Flachspringen, über Wasser u. s. w. Sie werden
sehr theuer bezahlt und sind so geschätzt, daß ein Fohlen, wenn man seinen
Stammbaum genau kennt, oft verhandelt wird, ehe es geboren ist. Da ich aber mit
den Turkmâns, die überdies in Mr. Vambéry's Werke genau beschrieben sind, nie
zusammengekommen bin, so zähle ich sie unter den Stämmen Turkistâns blos mit
auf.

Ein anderer Nomadenstamm, der das Land westlich und nördlich von Tashkand oft
besucht und in der allgemeinen, aber unrichtigen Benennung Kirghisen mit
inbegriffen wird, sind die **Kazaks.**

Auch einen Stamm Hirten-**Tõrks** gibt es, über den ich aber nichts Genaues
erfahren konnte; ebenso wenig über die **Kara-Kalpaks,** es sei denn, daß die
Letzteren ihren Namen einer Art Sonnenhut aus Filz gegeben haben, der in
Ost-Turkistân unter dem Namen „Kalpak“ oft benutzt wird. Vielleicht erhielt aber
der Stamm seinen Namen von dem Hute und nicht der Hut von dem Stamme. Der Name
Kara-Kalpak (Schwarz-Hut) würde vielleicht besser für die civilisirtere Raçe
passen.

Die Hauptmasse der Nomaden sind jedoch die eigentlichen **Kirghisen** in ihren
mannigfaltigen Horden. Diejenigen, welche in dem Gebirgszuge nördlich von
Kâshghar leben, sind verschieden von jenen in Khokand, die man als die
Alai-Kirghisen kennt, so genannt von den Ebenen dieses Namens, wo sie ihre
Heerden weiden. Zu der letztern großen Horde gehören diejenigen, welche in den
Thälern auf beiden Seiten des Pamir sowohl als in der Steppe selbst wandern. Sie
haben das Gebiet von Sarikol in Besitz genommen, und ein kleiner Theil von ihnen
drang noch weiter vor und besuchte einige Jahre lang die Weiden von Sarikia am
Flusse Karakash, in der Nähe von Sanju, dem südlichsten Punkte, den diese
Nomaden erreichten. Ihre Unterscheidungsmerkmale sind bereits mitgetheilt
worden. Daß ihre Augen scheinbar schief stehen, kommt daher, daß sie immer das
Gesicht in Falten ziehen, um den von dem dürren Boden reflectirten Glang zu
vermeiden. An dem einen Augenwinkel zieht sich eine Haut- oder Fleischfalte
hinauf, so daß der untere Rand desselben eine schiefe Linie bildet. Die Linie
des oberen Augenlides dagegen ist horizontal, und die Axe der beiden Augen ist
eine einzige gerade Linie. Ich habe dies besonders bei den alten Leuten des
Stammes bemerkt, deren Augen am Tage kaum sichtbar sind und an dem einen Winkel
hinaufgezogen zu sein scheinen; in der Dämmerung aber, oder wenn sie bei dem
Feuerlichte ihr er Zelte sitzen, lassen sie die unteren Augenlider in ihre
natürliche Lage herabsinken, und die Augen nehmen dann wieder ihre horizontale
Gestalt an.

Alle die Stämme, die ich hier beschrieben habe, Tajiks und Turks, sind
Muselmänner der „Suni“ oder orthodoxen Lehre Sie alle blicken mehr oder weniger
mit religiöser Verehrung auf den Hof von Bokhâra, in der Meinung, daß (nächst
dem großen Sultân-i-Rum oder Sultan der Türkei, der das Oberhaupt des Islâm ist)
jener Hof das Muster des Glaubens sei. Die Gebräuche desselben, soweit sie den
Religionszwang und die Rechtsbeschränkungen der Hindus und Juden betreffen,
werden in den übrigen central-asiatischen Königreichen nachgeahmt. Der
Atalik-Ghâzi, König von Yarkand und Kâshghar, erhielt den ersteren Titel (der
Vormund oder Beschützer der religiösen Kämpen bedeutet) vom, Amir von Bokhâra in
seiner Eigenschaft nicht als weltlicher, sondern als geistlicher Souverän.

Die Usbeks haben mit der Annahme des Islâm meist alle ihre eigenen Traditionen
vergessen und führen in der Regel mohammedanische Namen, die aus dem Arabischen
stammen. Unter den Kirghisen aber findet man noch immer die alten tatarischen
Namen, wie Toctamish, Satwaldi u. s. w.

Die Eingebornen Ost-Turkistâns lassen sich, wie ich schon früher erwähnte, nicht
in Stämme eintheilen. Doch sind in Kâshghar und Yârkand fast alle die Raçen
West-Turkistâns, die ich oben aufgezählt habe, durch Ansiedler oder zeitweilig
dort wohnende Leute vertreten, die (besonders seit der Vertreibung der Chinesen)
durch die mannigfaltigen Handelsgeschäfte und den Militär- oder Civildienst
unter dem Atalik-Ghâzi herübergeführt werden. Auch viele Afghanen sind in seinem
Heere zu finden, wo sie als gute Soldaten hochgeschätzt werden, während die
Kashmiris in der Stadt Yârkand ein ganzes Quartier für sich inne haben, das ein
Nest von Schurkerei, Betrug und Sittenverderbniß bildet, und wo alle
beunruhigenden Gerüchte und die lügenhaften Beschuldigungen gegen
Hindu-Kaufleute ihren Ursprung nehmen. Die Kashmiris stehen bei den Turks, und
besonders bei den kriegerischen Usbeks, die jetzt Herren des Landes sind, in
sehr schlechtem Rufe.

Auch eine große Menge Baltis (oder muselmännische Tibeter) haben sich rings um
Yârkand niedergelassen. Sie bebauen dort ein wenig Land und sind die
Haupt-Tabaks- und Melonen-Pflanzer. Ebenso findet man viele bekehrte Chinesen
als (Blumen- und Gemüse-) Gärtner, wie in den Reihen des Heeres. Auch die
Badakhshi-Ansiedler dürfen in unserm Verzeichniß nicht fehlen.

Ich bin aber noch immer nicht fertig mit der Eintheilung der ungleichartigen
Masse menschlicher Wesen, die außer den Landeskindern die Bevölkerung einer
central-asiatischen Stadt ausmacht. Auch aus den nach Osten wohnenden Stämmen
finden sich Viele. Hier muß ich jedoch an die Gestaltung des nach jener Richtung
liegenden Landes erinnern. Dort strecken sich zwei große Arme bewohnbaren Landes
aus und schließen zwischen sich die unfügsame Wüste Gobi (oder die Takla-Makân
der Turks). Diese zwei Striche bewohnbaren Landes laufen längs der Basis des
nördlichen und südlichen Gebirgszuges (des sogenannten Thian-Shan und Küen-lün)
hin. Durch den ersteren lief die große Straße nach China, da sie aber von den
unterworfenen Turks nicht benutzt wurde, so ist es schwer, über dieselbe etwas
zu erfahren.

Ich will diesen nördlichen Arm, der unter dem Thian-Shan oder Mustâgh-Gebirge
liegt und die Provinzen Aksu, Kucheé, Karashahr u. s. w. umfaßt, zuerst nehmen.
Eine bestimmte Strecke weit ist das Gebirge von Kirghisen bewohnt, auf welche
weiter östlich Stämme von etwas ähnlichem Aussehen folgen, die aber dem Glauben
nach Buddhisten sind und von ihren muselmännischen Nachbarn **Kalmâk**
(Kalmücken) genannt werden. Soweit ich nachkommen kann, fangen die Kalmücken
etwa in der Nähe von Karashahr an. Im Gebirge sind sie Wanderer wie die
Kirghisen, aber es besteht aus ihnen auch ein Theil der Stadtbevölkerung. Der
Atalik-Ghâzi hat viele in seinem Dienste, von denen manche noch immer mit Bogen
und Pfeilen bewaffnet sind. Sie sollen hauptsächlich zu Pferde kämpfen.

Die Säume der Wüste haben die **Dulans** inne, ein muselmännischer Stamm von
räuberischen Halbnomaden. Die Turks nennen sie einen Moghal-Stamm. Sie sollen in
Löchern unter der Erde oder in Schlammhütten leben. Wieder jenseits derselben
und zwischen den Lagunen und Seen, deren größter der Lop Nur ist und die sich
mitten in der Wüste in der Nähe des Districtes Kurdam-kak gebildet haben, wo die
vereinigten Gewässer aus Ost-Turkistân im Sande verschwinden, soll nach
unbestimmten Gerüchten ein wilder Stamm wohnen, der von Fischen lebt und sich in
Baumrinde kleidet, aber ich fand nie einen Menschen, der sie gesehen hatte.

Hinter dem Thian-Shan oder himmlischen Gebirge erstreckt sich eine weite Gegend,
die früher die Zungarei hieß. Die große Masse der Bewohner soll kalmückischen
Ursprungs sein, aber es gibt auch noch zwei herrschende Stämme von anderem Blut.
Der eine derselben ist der **Tungâni-,** der andere der **Taranchi**-Stamm.

Die Tungânis sollen der Tradition nach eine gemischte Raçe sein, von tatarischen
Eindringlingen mit chinesischen Frauen gezeugt. Diese Tataren sollen sich mit
den Weibern, die sie genommen hatten, in den westlichen Theilen Chinas
angesiedelt haben. Ihr Name wird gewöhnlich von der Turki-Wurzel „trung“
abgeleitet, was „bleiben“ bedeutet, und sie werden auch zuweilen *Trungâni*
genannt. Der Religion nach sind sie strenge Muselmänner, ihre Sprache aber ist
die chinesische. An Gestalt sind diejenigen, die ich gesehen habe, große,
kräftig gebaute Menschen mit stark mongolischen Gesichtszügen und spärlichem
Haar. Nach einer sehr interessanten Mittheilung von einem der besten
Gewährsmänner in diesen Dingen, die ich diesseits China gesehen habe, wird der
Name Tungâni von den chinesischen Wörtern „tun-jẽn“ abgeleitet, die
„militärische Colonisten“ bedeuten. Beide Ableitungen stimmen mit dem, was man
über jene Menschen erfahren kann, so vollkommen überein, daß es schwer zu sagen
ist, welche von ihnen den Vorzug verdient. Am wahrscheinlichsten ist es, daß sie
sich den chinesischen Namen beilegten, da dies ihre Sprache ist. Aber im fernen
Morgenlande sind den Ausländern die Völker selten unter den Namen bekannt,
welche sie sich selbst geben.^[^0206]^ Die westlichen Tibeter bezeichnen sich selbst
als „Bôt“; die Turks, die von ihren indischen Nachbarn „Moghal“ genannt werden,
kennen diese Benennung gar nicht; die „Kalmâks“ der Muselmänner sind die „Sokpo“
der Tibeter, während die Chinesen den Central-Asiaten nur als „Katai“ (Cathay)
bekannt sind. Es ist daher leicht möglich, daß Chinesisch sprechende
Tungânis^[^0207]^ einen Namen führen, der aus der Turki-Sprache stammt.

Die Taranchis sind ebenfalls Ansiedler, aber aus viel neuerer Zeit. Es scheint
ausgemacht zu sein, daß sie aus ihrer westlicheren Heimath in Turkistân versetzt
wurden, um den Widerstand  zu dämpfen, den sie gegen ihre chinesischen
Eroberer bisher gezeigt hatten, gerade so, wie die Kinder Israel von den Königen
Assyriens versetzt wurden.

Auch in der Zungarei gibt es einen beträchtlichen Zusatz von Chinesen; denn
diese Gegend wurde als die Botany-Bay des Reiches benutzt, nach welcher gemeine
und auch politische Verbrecher verbannt wurden.

Oestlich von der Zungarei kommen wir nach der chinesischen Provinz Kansu, die in
ihrer Bevölkerung Muselmänner in starkem Verhältniß hat. Wieder nördlich davon
liegen die Wildnisse der Mongolei, und so erreichen wir ein Land, über das wir
nur von der Ostseite her Kenntniß erlangen.

Nachdem wir den langen Arm, der sich längs der Nordseite der Wüste Gobi
erstreckt, verfolgt haben, wenden wir uns jetzt nach der südlichen Grenze jener
ungeheuren Einöde. War unsere Kenntniß in Bezug auf die erstere Gegend in Nebel
gehüllt, so ist sie hier mit Finsterniß umgeben. Doch leuchten zwei Punkte mit
unsicherem Licht hervor.

**Charchand** soll auf einer Straße, die immer am Fuße eines Gebirgszuges (des
sogenannten Küen-lün der europäischen und chinesischen Geographen) und zwischen
demselben und der großen Wüste Takla-Makân oder Gobi hinführt, einen Monat weit
von Khoten liegen. Man weiß, daß weiter östlich als die Straße von Palu her, die
den Reisenden nach dem Pangong-See in West-Tibet herüber bringt, keine Straßen
über den genannten Gebirgszug führen; aber es gibt eine Straße, die ostwärts
nach China hineinführt, die jedoch von den Chinesen, als sie im Besitz des
Landes waren, nicht benutzt wurde. Nun ist Charchand von den Chinesen sowohl als
von dem Atalik unabhängig. Dies scheint zu Gunsten der Ansicht zu sprechen, daß
es von einer nicht-muselmännischen Raçe bewohnt wird, ungeachtet Marco Polo das
Gegentheil behauptet. Karawanen besuchen es jetzt von Khoten aus nicht.^[^0208]^

Der zweite Ort, den ich erwähnt habe, war, wie ich glaube, den abendiändischen
Geographen bis jetzt nicht bekannt. Ich erfuhr seine Existenz auf folgende
Weise: In Yârkand waren zwei Kalmücken, die zum Gefolge des chinesischen Ambân
(oder Gouverneur) gehört hatten. Dieser Mann hatte zuerst ein hohes Amt in
Lhassa bekleidet und war von da als Gouverneur nach Ofi-Turkistân versetzt
worden. Die Kalmücken traten in Lhassa bei ihm in Dienst und gingen mit ihm nach
Yârkand. Als die Rebellion ausbrach und alle Chinesen ermordet wurden,
verschonte man sie, da sie alte Männer waren, unter der Bedingung, daß sie
Muselmänner werden wollten. Ihre eigene Heimath ist, wie sie sagen, **Zilm**,
ein Land und eine Stadt, anderthalb Monatsreisen sowohl von Aksu als von Khoten
und, was die Zeit betrifft, ebenso weit von Lhassa entfernt. Zilm liegt am Saume
des Gebirgslandes, das sich zwischen ihm und Lhassa erstreckt. Nördlich davon
dehnt sich die große Wüste aus.

Sie sagen, von den Turks würden sie „Kalmâk“ und von den Tibetern „Sokpo“
genannt. Zilm besitzt Teppich-, Pferdegeschirr-, Federhalter- und andere
Fabriken. Zwischen ihm und Lhassa findet Handelsverkehr statt; Kaufleute gehen
und kommen, wie zwischen Ladâk und Yârkand.

Dieser Bericht wird dadurch bestätigt, daß Handelsartikel, wie die erwähnten,
unter dem Namen *Zilmer* oder *Zirmer* Waaren dann und wann nach Ladâk
eingeführt werden.^[^0209]^

Wenn nun die Stadt Zilm sechs Wochenreisen sowohl von Lhassa als von Aksu
entfernt ist, so kann man errathen, wo sie liegt. Die Reise nach dem
erstgenannten Orte muß nach der obigen Darstellung durch Gebirge oder
Hoch-Plateau führen, während nach dem letzteren Orte der Weg fast ganz durch
Ebenen geht. Man kann daher die Entfernung bis Lhassa mit der Entfernung von
Kashmir bis Yârkand vergleichen, während von Zilm bis Aksu, wenn man die Umwege
abrechnet, etwa sechshundert Meilen sein würden.

Es läßt sich daher annehmen, daß Zilm ungefähr unter 38° nördl. Breite und 90°
östl. Länge, oder südlich von Lop Nur und östlich von Charchand liegt.

Meine beiden kalmückischen Berichterstatter behaupten ferner, daß die
westlicheren Sokpo (Kalmücken), mit Einschluß jener von Zilm, reine Buddhisten
seien und von den Bewohnern Lhassas „nang-pa“ oder „unsers Glaubens“ genannt
würden, während die östlichen Sokpo „chi-pa“ oder „andern Glaubens“ hießen und
sehr verachtet seien. Selbst die Wildnisse der Tatarei haben ihre orthodoxen und
ihre heterodoxen Götzendiener, und Mönche in Gelb kämpfen mit Mönchen in Roth!

Wie im Glauben, so unterscheiden sich die östlichen und die westlichen Sokpo
auch im Dialecte; aber sie schreiben beide dieselbe Schrift, die, wie die
chinesische, columnenweise von oben nach unten gelesen wird. 

Außer diesen Stämmen giebt es noch andere, die *Kalka* Sokpo heißen (wenn sie
nicht etwa genau dieselben sind, wie die östlicheren der beiden erstgenannten).
Sie verehren einen Groß-Lama, der „Yezun-Dampa“ genannt; er soll, wie der
Dalai-Lama von Lhassa, nie sterben, sondern immer aus einem Leibe in den andern
wandern.

Die Kalkas müssen natürlich der unter diesem Namen den Russen und Chinesen
bekannte mongolische Stamm sein, und der „Yezun-Dampa“ ist offenbar derselbe wie
der „Guison-tamba“^[^0210]^ oder Lama-König von Kuren oder Urga an den Grenzen
Sibiriens. In Lhassa sollen alle ein oder zwei Jahre Sendlinge von ihm
erscheinen, um dem Dalai-Lama ihre Ehrfurcht zu bezeigen.

So haben wir denn unsere mangelhafte Uebersicht der Stämme an der Südseite der
Wüste Gobi vorbei bis in die Gegenden fortgesetzt, deren genauere Kenntniß wir
von der Ostseite her erlangt haben. Auf diese Weise rücken die beiden
Lichtquellen gegen einander hin und lassen hoffen, daß der noch übrige
Halbschatten zwischen ihnen durch die von der einen oder anderen Seite
hereindringenden Strahlen bald zerstreut werden wird.

:::

[^0200]: [Dies scheint mit dem, was wir von alten Schriftstellern erfahren, recht gut übereinzustimmen. Die Saken bewohnten offenbar diese Gegend (Rawlinson's Herodot, App., Buch VII. Essay I., S VIII.), und sie werden von Herodot immer in Verbindung mit den Baktriern, einem arischen Volke, und von Strabo (Buch XI., Kap. VI. § 2; Kap. VIII., §§ 2 und 8) in Verbindung mit den Massageten, einem andern arischen Volke, erwähnt.<br />Der Umstand, daß die Saken unter die scythischen Stämme gerechnet werden, beweist noch nicht ihren turanischen Ursprung, da auch ein anderer Stamm der Scythen (der Stamm, welcher das jetzige südliche Rußland bewohnt) sich durch seine Sprache als zu den Ariern gehörend erwiesen hat (Rawlinson's Herodot, Vol. III., App., Buch IV., Essay II.), und da ferner das Wort Scythe wahrscheinlich kein wirklicher *ethnischer* Name ist. (Strabo sagt: „Die alten griechischen Geschichtsschreiber nannten alle nach Norden wohnenden Völker mit dem gemeinschaftlichen Namen Scythen und *Kelto*-Scythen.“)<br />Das Bild eines scythischen Gefangenen aus den Behistun-Sculpturen, das Rawlinson in seinem Herodot, Band IV. S. 53 gibt, hat einen sehr vollen Bart und andere entschieden arische Züge.]{.footnote}

[^0201]: [Die Kirghisen halte ich für reine *Tataren,* aber sehr vermischt in Hinsicht der verschiedenen Zweige jener Raçe.]{.footnote}

[^0202]: [Man sagt, daß die Sprache von Wakhan sich von der Sprache von Badakhshan und der Tajiks von Bokhâra, die fast rein persisch ist, durch die Aufnahme vieler, dem Sanskrit oder Takri ähnlichen Wörter unterscheide. Sollte dies wahr sein, so würde die Wakhani-Sprache ein.hohes Interesse gewinnen, da sie ein Rest von einem bestimmten und sehr alten Zweige der indogermanischen Sprache wäre, die von der arischen Raçe gesprochen wurde, als sie die Aria-Veja verließ, oder wohl selbst noch in jenem ältesten Sitz der Raçe und ehe sie sich in die beiden großen Zweige, den vedischen und den zendischen, getheilt hatte.]{.footnote}

[^0203]: [Die Russen verstehen, wie ich sehe, diese Eintheilung falsch und verwechseln sie mit der andern; sie nehmen die Sarten für ganz dieselben wie die Tajiks (wahrscheinlich weil die ersten Sarten oder ansässigen Bewohner, mit denen sie zusammentrafen, zufällig Tajiks waren). Sie haben jedoch Unrecht, denn alle Khokandis, deien ich in Ost-Turkistân begegnete, stimmten in der Behauptung überein, daß Sarte blos ein Wort sei, welches die Kirghisen gebrauchten, um alle diejenigen zu bezeichnen, die nicht, wie sie selbst, ein Nomadenleben führen, mögen sie Tajiks oder Usbeks sein.]{.footnote}

[^0204]: [Man wird mir hoffentlich. verzeihen, daß ich diese Wörter eines für das andere gebrauche, wie die Central-Asiaten zu thun pflegen. Ihr Wort Turkisch stimmt mit unserm Worte „Tatarisch“ oder „Mongolisch“ darin überein, daß es ein Gattungsname ist.]{.footnote}

[^0205]: [Diese hängen wahrscheinlich mit den *Mass*-Geten zusammen, die von den alten Schriftstellern in der nämlichen Gegend erwähnt werden.]{.footnote}

[^0206]: [Dies ist von Wichtigkeit, da es zeigt, daß die Ableitung des Namens, unter dem ein Volk seinen Nachbarn bekannt ist, keinen entscheidenden Beweis für seine ethnische Verwandtschaft bildet. Die Kara-katais zum Beispiel sind keine Turks, obgleich das Wort Kara (schwarz) der Turki-Sprache angehört; ebensowenig sind die Kizil-bash Turks, obgleich ihr Name (der „Rothköpfe“ bedeutet) ebenfalls aus dem Turki stammt.]{.footnote}

[^0207]: [Professor Vambery sagt, Tungâni komme von einem Turki-Worte, das „ein Bekehrter“ bedeute. Siehe Yule's Marco Polo, I, 255.]{.footnote}

[^0208]: [Siehe Yule's Marco Polo, I, 176-180,II 475.]{.footnote}

[^0209]: [Es kann kaum zweifelhaft sein, daß Zilm (Zilin?) oder Ziling die Stadt Sining-fu an der Shensi-Grenze von Tibet ist. Siehe Yule's Marco Polo, I, 213.]{.footnote}

[^0210]: [Huc's Reisen.]{.footnote}
