# Drittes Kapitel.&nbsp;<br />**Neueste Geschichte von Ost-Turkistân.**<br /><br /> {#drei .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Politische Verhältnisse im Khanate Khokand und Vertreibung des Herrschers Khuda
Yâr Khan. — Khoja Wallé Khan und sein Einfall in Ost-Turkistân. — Er ermordet A.
Schlagintweit. — Khuda Yâr Khan kommt wieder auf den Thron von Khokand. —
Unruhen in Kâshghar und Yârkand. — Vorrücken der Russen in West-Turkistân. —
Bericht über die Empörung der Tungânis gegen die chinesische Regierung. — Die
Kirghisen kommen herab und nehmen Kâshghar. — Ihre barbarische Grausamkeit. —
Neuer Einfall von Andijân her. — Die Tungânis herrschen in Yârkand. — Mohammad
Yakub nimmt Kâshghar und Yârkand. — Er nimmt den Titel Atalik-Ghâzi an. —
Erobert Khoten und läßt den Khan Habibullah hinrichten. — Empfängt einen
Gesandten aus Rußland. — Eroberung und Entvölkerung von Sarikol. —
Chronologische Tabelle der neuesten Geschichte. <br/><br />
::::

Um die neuesten Ereignisse in Kâshghar und Yârkand zu verstehen, muß man in der
Geschichte des Staates Khokand auf der Westseite des Gebirges einige Jahre
zurückgehen.

Bis ungefähr vor fünfzehn Jahren umfaßte das Khanat Khokand die fruchtbaren
Ländereien, die von dem Flusse Jarartes (oder Syr Dariä, früher der Sihun
genannt) und seinen Nebenflüssen bewässert werden. Der obere Theil desselben,
der Kâshghar zunächst liegt, ist gebirgig; er machte die alte Provinz Farghâna
aus, die Heimath Bâber's, des Gründers der Groß-Moghul-Dynastie in Indien. Diese
Provinz wird jetzt von ihrer früheren Hauptstadt in der Regel Andijân genannt.
Nachdem der Syr Dariâ in seinem westlichen Laufe das Gebirge verlassen und nach
Nordwesten sich gewendet hat, nimmt er von einem im Norden liegenden
Gebirgszuge, der Kara-tâgh (das schwarze Gebirge) genannt, viele Nebenflüsse
auf. Hier ist das Land fruchtbar und enthält viele Städte; auf der Südseite des
Flusses aber dehnt sich die große Wüste Kizil-Kum (rother Sand) aus, die es von
Bokhâra trennt. Dies Alles gehörte zu Khokand.

Zu jener Zeit war Khuda Yâr Khan König, und sein Bruder Malla Khan war unter ihm
Gouverneur von Tashkend, einer der wichtigsten Städte Central-Asiens. Der König
war beim Volke unbeliebt, und darin erblickte sein Bruder eine günstige
Gelegenheit, sich zur Macht emporzuschwingen. Er schmiedete Ränke und
verschaffte sich unter den Nomadenstämmen der Kipchaks, Kirghisen und anderen
eine Partei, mit deren Hülfe er einen Aufstand machte. Von Ush, Margilân,
Andijân und anderen Städten schlossen sich ihm Anhänger mit Truppen an, und als
er sich stark genug fühlte, marschirte er gegen seinen Bruder. Dies geschah im
Jahre 1857. Khuda Yâr wurde sofort fast von allen seinen Truppen verlassen, und
als er das sah, sagte er: „Gott ist groß“ und zog sich nach Bokhâra zurück.

Gerade zuvor machte der Khoja Wallé Khan Tourra^[^0300]^ von Andijân aus einen Einfall
in Kâshghar und Yârkand. Wallé Khan war ein Glied des früheren königlichen
Hauses von Ost-Turkistân; diese Herrscherfamilie hatte die letzten hundert Jahre
lang zu Andijân in der Verbannung gelebt, und ihre Glieder hatten von da aus
immer von Zeit zu Zeit Streifzüge gegen die chinesischen Beherrscher ihres alten
Erblandes angeführt. Diesmal fiel dem Wallé Khan und seinem Lieutenant Tillé
Khan das ganze offene Land bis Guma in die Hände; nur die Städte Kâshghar und
Yârkand hielten sich gegen sie. Zu dieser Zeit erschien der Reisende
Schlagintweit auf dem Kriegsschauplatze. Mein Berichterstatter, ein Kaufmann,
der damals gerade in Yârkand war, sagt, man habe den europäischen Herrn mit
seinen Dienern und seinem Gepäck sich dem Thore Yârkands nähern sehen, er sei
aber, ehe er die Stadt betreten konnte, von den Soldaten Tillé Khan's
abgeschnitten und mit allen Ehren in die Umgebung von Kâshghar geleitet worden.
Auf dem Thore saß der kashmirische Akstkal oder Consul, Ahmad Khan. Er schickte
fort und ließ die Ankunft des Europäers dem chinesischen Ambân in der Neustadt
melden. Unterdessen aber wurde Schlagintweit von den Andijânis eilig nach
Kâshghar abgeführt. Dort wurde er von Wallé Khan ermordet. Dieser Fürst soll ein
großer „Jin“ oder Dämon gewesen sein und sich täglich mit Bhang berauscht haben.
Seine Hofleute mußten mit niedergeschlagenen Augen und offenen, vor sich
ausgestreckten Händen wie beim Gebete vor ihm sitzen. Erhob Einer die Augen, so
wurde er abgeführt und hingerichtet. Ging Wallé Khan aus und hörte von einer
Moschee her den „Ruf zum Gebet“, so ließ er den „Muezzin“ holen und ihm sagen:
„Wie könnt Ihr Euch unterstehen, Eure Stimme zu erheben? Wußtet Ihr nicht, daß
Wallé Khan draußen kam?“ und dem Manne wurde auf der Stelle der Kopf abgenommen.
Auch sonst beging er noch viele Grausamkeiten. Ein alter Andijâni, der mit ihm
herübergekommen war, sagte mir, es seien jeden Tag drei bis vier Menschen
hinausgeführt und hingerichtet worden, meistentheils „be-gunah“, das heißt „ohne
Schuld“. Das war Schlagintweit's Schicksal, dessen er sich noch gut erinnerte.

Als Khuda Yâr Khan, wie ich erzählt habe, von Khokand sich zurückzog, wurde er
von Bahadur Khan, dem Amir von Bokhâra, gut aufgenommen. Derselbe behandelte ihn
seinem Stande gemäß, gab ihm ein Weib aus seiner eigenen Familie u. s. w.

Mittlerweile war ein gewisser Alam Kul, ein Häuptling bei den Kipchaks, der
jüngst die Revolution zu Stande gebracht hatte, unter seinem Herrn Malla Khan,
dem neuen Herrscher von Khokand, sehr mächtig und einflußreich geworden. Nach
Verlauf von drei Jahren jedoch verschworen sich fünf Häuptlinge der Kirghisen,
überfielen während einer zeitweiligen Abwesenheit Alam Kul's bei nächtlicher
Stille den Palast und ermordeten Malla Khan im Bette. Hierauf blieben die
Verhältnisse kurze Zeit ungeordnet und schwankend, bis Alam Kul durch einen
Staatsstreich die fünf Häuptlinge festnehmen und enthaupten ließ und anfing, im
Namen Sultân Khan's, des jungen Sohnes seines seligen Herrn, als Reichsverweser
zu regieren. Seine Regierung ging außerordentlich gut. Er unterwarf ganz Khokand
seiner Macht, forderte Bokhâra, das sich der Sache des verbannten Khuda Yâr
angenommen, zum Kampfe heraus, und schien zu etwas Großem bestimmt, als ein
neuer und weit furchtbarerer Feind ihn überfiel. Die Russen rückten am Syr Dariâ
herauf, griffen den Staat Khokand an, und Alam Kul's Laufbahn wurde durch seinen
Tod in der Schlacht gegen sie im Jahre 1865 plötzlich unterbrochen. Der Amir von
Bokhâra benutzte dies, marschirte gegen Khokand und setzte Khuda Yâr Khan wieder
auf den Thron. Die Kipchaks und Andere, die bei seiner früheren Entthronung
behülflich gewesen waren, flohen vor ihm, nachdem sie einigen vergeblichen
Widerstand geleistet hatten, nahmen seinen Neffen, den Sohn ihres seligen Herrn,
mit fort und brachten ihn nach Kâshghar. Der Atalik-Ghâzi nahm sie mit Freuden
in seinen Dienst und behandelte Sultân Khan mit großer Auszeichnung; er wies ihm
Häuser, Diener und Alles an, was zu einem seinem Stande angemessenen Leben
gehörte. Einige meiner Diener sahen ihn in Kâshghar.

Einer meiner Berichterstatter erzählt, die Stadt Oratippa habe sich einmal gegen
Malla Khan empört, und er habe deshalb angefangen, den Ort zu bombardiren. Eine
Bombe fiel in den Bazâr und riß, als sie zerplatzte, ein tiefes Loch in die
Erde. Da kam sofort eine Wasserquelle zum Vorschein, die vorher sich nie gezeigt
hatte, und ist seitdem ununterbrochen geflossen. Sie führt den Namen
„Malla-Bulak“ oder „Malla's Quelle“.

Während Alam Kul noch Reichsverweser von Khokand war, unternahmen in Folge der
Gerüchte, daß in Kâshghar und Yârkand Unruhen ausgebrochen seien, die verbannten
Khojas von Andijân aus einen neuen Feldzug. Diesmal war Khoja Buzurg Khan der
Anführer. Es begleitete ihn ein Hülfsheer eingeborner Khokandis unter dem
Kush-bégi Mohammad Yakub Beg, aus Pishpek gebürtig, das jetzt eine russische
Besitzung ist. Dieser Mann war Gouverneur von Ak-Masjid, am untern Theile des
Jaxartes oder Syr Dariâ, gewesen. Er hatte einst die Russen zurückgeschlagen
nach einer Vertheidigung, welche sie selbst als „heldenmüthig“ bezeichnen. Es
gehen jedoch Gerüchte, daß er entweder vor- oder nachher einige Geschäfte mit
ihnen gemacht und ihnen einige Ländereien verkauft habe. Gegenwärtig sind die
einzigen Zeichen, die er von seiner Bekanntschaft mit ihnen aufweisen kann, fünf
Schußwunden, die er von ihnen erhielt. So zogen denn die Beiden, Buzurg Khan und
Mohammad Yakub, mit einem kleinen Heere gen Osten, um in der Kâshgharei ihr
Glück zu versuchen.

Fünf Monate später wurde der Shaghâwal Mohammad Yunas (der vorher erster
Secretair bei Malla Khan gewesen war und dann Alam Kul in derselben Eigenschaft
diente) mit einem Auftrag nach Kâshghar gesandt. Er hatte seinen Zweck erreicht
und war eben im Begriff zurückzukehren, als er die Nachricht von dem Tode Alam
Kul's erhielt. Da er voraussah, daß Khokand kein Ort mehr für ihn war, trat er
in den Dienst des Kush-bégi Mohammad Yakub (unter dem er schon früher gestanden
hatte) und ist seitdem bis zum zweiten Mann im Reiche, zum Dâd-khwâh von
Yârkand, emporgestiegen.

Ehe ich die Geschicke des von Buzurg Khan und dem Kushbégi angeführten Feldzuges
erzähle, will ich erst meinen Bericht über die Ereignisse in Khokand schließen.

Der König von Bokhâra marschirte nach Khokand und setzte seinen Schützling Khuda
Yâr wieder ein. Den Khokandis fielen zwei Elephanten sehr auf, die er mitbrachte
und die den Neid aller anderen central-asiatischen Potentaten erregen. Mir wurde
im Ernste Folgendes erzählt: Der eine der beiden Elephanten machte sich los und
lief auf der Straße nach Bokhâra davon. Man versuchte vergebens, ihn aufzuhalten
und meldete endlich die Sache seinem Herrn. Der Amir zog seinen Siegelring, das
Symbol seiner Gewalt, ab, übergab ihn einem reitenden Eilboten und sagte: „Wenn
Sie den Elephanten eingeholt haben, legen Sie den Ring vor ihn hin und befehlen
Sie ihm in meinem Namen, nach Khokand zurückzukehren.“ Der Mann that dies; der
Elephant blieb stehen, kehrte um und marschirte langsam nach der Stadt zurück!

Mittlerweile drangen die Russen, nachdem sie, wie immer zu gewissen Zeiten, Halt
gemacht hatten, unaufhaltsam wieder vorwärts den Syr Dariâ hinauf. In der
Schlacht bei Irjâr geschlagen, zog der Amir von Bokhâra seine Besatzung aus der
Grenzstadt Khojend zurück, die eigentlich zu Khokand gehörte. Ehe die
khokandischen Truppen die Stadt besetzen konnten, standen die Russen vor ihr.
Die Bürger bildeten eilig eine Vertheidigungsmannschaft. Einer derselben, ein
Tajik, der mit dabei gewesen war und mit dem ich in Yârkand verkehrte,
versicherte mir, die Bokhâra-Besatzung hätte bei ihrem Rückzuge alle Geschütze
entfernt, und als die Stadt belagert wurde, hätte sich nur ein einziges
schadhaftes Bronze-Geschütz von kleinem Caliber in derselben befunden.

Die Stadt wurde zwölf Tage lang, zehn außerhalb und zwei innerhalb derselben,
gut vertheidigt, ehe sie fiel. Nach der Einnahme standen den verwundeten
Khojendliks die russischen Lazarethe offen. Mein Berichterstatter, oder vielmehr
ein Freund desselben, zählte im Lazareth dreihundert und siebenzig verwundete
Russen, von welchen einige Tage lang nach dem Kampfe täglich vier bis fünf
starben. Er gab zu, daß die Stadtbewohner große Verluste gehabt hätten, sagte
aber, ihre Verwundeten wären von den russischen Aerzten sehr sorgfältig
behandelt worden.

Khojend war bis jetzt die Grenze, bis zu welcher die Russen den Syr Dariâ hinauf
vorrückten. Von da haben sie sich südwärts nach Samarkand gewendet und sind so
um die große Wüste Kizil-Kum herumgegangen, die sich zwischen dem unteren Laufe
des Syr und dem Bokhâra-Gebiete ausdehnt; der obere Theil jenes Flusses, der den
gebirgigen Theil des Staates Khokand, oder Andijân, bildet, befindet sich noch
immer in einem Zustande halber Selbstständigkeit in den Händen Khuda Yâr Khan's.

Nun wollen wir uns nach Ost-Turkistân wenden und die Geschicke Buzurg Khan's und
seines Kush-bégi verfolgen. Zunächst aber müssen wir sehen, welche Zustände sie
dort fanden.

„Den folgenden Bericht erhielt ich von des Königs Mahrambashi, Ala Akhund,
dessen Vater unter den Chinesen Gouverneur der Stadt Kâshghar gewesen, während
er selbst Dolmetscher bei dem Stabe des chinesischen Ambân war. Er hatte also
reichliche Gelegenheit, die Verhältnisse kennen zu lernen, und seine Mittheilung
wird durch unabhängige Augenzeugen bestätigt.

Da die in Aksu und Kuché im chinesischen Dienste stehenden Tungâni-Soldaten in
Verbindung mit ihren weiter östlich liegenden Landsleuten sich empört hatten, so
waren die Chinesen in Kâshghar auf der Hut, um die Pläne derjenigen Tungânis,
die einen Theil ihrer eigenen Besatzung bildeten, zu vereiteln. Sie wurden
sämmtlich zu einem Feste eingeladen und ermordet, und so wurde der Ambân von
Kâshghar von dieser Gefahr befreit. Anders stand es jedoch in Yârkand und
Khoten, wo, wie ich sogleich erzählen werde, die Tungânis nach einem Kampfe die
Oberhand behielten. Da in Folge dieser Ereignisse das ganze Land in Aufruhr war,
so sammelten sich die Kirghisen von dem ganzen Gebirge ringsum, von Süden,
Westen und Norden, wie Geier, die auf Beute hoffen, und griffen Kâshghar an. Ihr
vorzüglichster Häuptling war Sadik.

Die Chinesen und ihre turkischen Anhänger vertheidigten die Stadt Kâshghar (nach
meinem Berichterstatter) ein Jahr und vier Monate lang (nach den einzelnen
Zeitangaben kommen jedoch nur gegen sechs Monate heraus), bis sie in die größte
Noth geriethen. Zuerst aßen sie ihre Pferde, dann die Hunde und Katzen, dann
ihre ledernen Stiefeln und Riemen, die Sättel der Pferde und ihre Bogensehnen.
Zuletzt traten sie in Partien von fünf bis sechs zusammen und spürten mit
gierigen Augen umher, bis sie einen Menschen allein, vielleicht einen
unglücklichen Kameraden fanden, der noch Fleisch an den Knochen hatte. Sie
schleppten ihn bei Seite, tödteten ihn, theilten darauf das Fleisch unter sich
und Jeder trug sein Stück unter dem Rocke verborgen davon. Jeden Tag starben
dreißig bis vierzig Mann an Hunger. Als endlich Niemand mehr die Mauern und
Thore vertheidigte, hielten die Kirghisen ihren Einzug.

Ihre barbarische Grausamkeit läßt sich kaum beschreiben. Der Mahrambashi und
sein Vater (der Turki-Gouverneur der Stadt), nebst dem Weibe und der Mutter
meines Berichterstatters und vielen anderen angesehenen Gefangenen wurden in ein
kleines Gefängniß so dicht zusammengepackt, daß es unmöglich war, sich zu setzen
oder zu legen. In diesem Zustande blieben sie zwanzig Tage und erhielten als
Nahrung täglich für die Person einen kleinen Zwieback und etwa eine Untertasse
voll Wasser. Dann wurde dem Vater des Mahrambashi gesagt, wenn er nicht 100
Yambus (10,000 bis 11,000 Thaler) schaffte, werde man ihn tödten. Um der Drohung
Nachdruck zu geben, wurden er und sein Sohn (mein Berichterstatter) einen Tag
und eine Nacht an den langen Zöpfen aufgehängt, die sie aus Höflichkeit gegen
ihre chinesischen Herren trugen. Die Frauen der Familie wurden ebenfalls, nur
auf andere Weise, aufgehängt. Durch den Verkauf der Häuser und Gärten (die man
unter solchen Umständen natürlich nur mit einem geringen Theil ihres Werthes
bezahlte) wurden neunzig Yambus zusammengebracht. Für die übrigen zehn Yambus
drohten die Kirghisen meinen Mahrambasshi und seinen Bruder als Sklaven
wegzuführen. Auf irgend eine Weise, die ich nicht genau verstehen konnte, wurde
die verlangte Summe vollends beigebracht und die zu Grunde gerichtete Familie
wurde dann freigelassen. Vater und Mutter sind nach Mekka gegangen^[^0301]^, wo sie zu
sterben gedenken, während der Sohn unter der neuen Regierung königlicher
Kammerdiener ist. Die Kirghisen plünderten den ganzen Ort und mordeten rechts
und links auf die muthwilligste Weise. Sie rissen die Teppiche von den Fußböden
weg; die Turki-Kinder wurden dabei unsanft auf den bloßen Fußboden geschoben
und, wenn sie anfingen zu schreien, an den Beinen genommen und ihnen am Boden
die Schädel zerschlagen, daß das Gehirn herausspritzte. Mitten in diesen und
noch schlimmeren Greuelthaten unterbrach sie die Macht, die unter Buzurg Khan
und Mohammad Yakub von Andijân her einrückte. Sie wurden in die Flucht
geschlagen und viele ihrer Häuptlinge ergriffen und hingerichtet, unter Anderen
Sadik.

Unterdessen hielt sich die Festung (oder Yangi-Shahr) von Kâshghar, die gegen
fünf Meilen südlich von der Stadt liegt, noch immer mit ihrer chinesischen
Besatzung. Die Bewohner von Kâshghar, ein unruhiges Volk, aber fest an ihren
vorigen Herrschern, der frommen Familie der Khojas, hängend, schlossen sich
Buzurg Khan und seinem energischen Lieutenant an, der, wie mam sagt,
ursprünglich mit nur achtzig Leuten von Andijân ankam!

Die Seele, die das Ganze leitete, war hierbei immer der Kush-bégi Mohammad
Yakub, während Buzurg Khan sich begnügte an der-Verehrung, die seine Anhänger
oder Unterthanen ihm erwiesen, seine alberne Freude zu haben. Der Kush-bégi
sammelte Truppen im ringsum liegenden Lande, erhielt noch 500 Mann Verstärkung
aus Khokand und legte sich nun vor die Festung. Während sich die Belagerung in
die Länge zog, strömten tätlich neue Verstärkungen von Andijân herbei. Jeden Tag
schlossen sich seinem Lager zehn bis zwanzig neue Rekruten an, aber dennoch
gelang es ihm erst in vierzehn Monaten den Platz zu nehmen. Als die Belagerung
sich dem Ende näherte, berief der Ambân oder chinesische Gouverneur seine
höchsten Officiere zu einem Kriegsrath zusammen und schlug vor, mit Mohammad
Yakub zu capituliren. Die Officiere stimmten bei und fingen an, unter sich die
verhältnißmäßigen Beiträge zu vertheilen, die sie zu einem Geschenk für den
Eroberer geben sollten. Der Ambân hatte seine ganze Familie versammelt (die
Töchter standen hinter seinem Sessel und die Söhne bedienten die Gäste, die auf
Stühlen rings um das Zimmer saßen, mit Thee). Er lauschte aufmerksam auf die
Zeichen der Einnahme des Platzes. Bald hörte er das „Allaho-akber“-Geschrei,
durch welches die Muselmänner ihren Einzug ankündigten; da nahm er seine lange
Pfeife aus dem Munde und schüttelte die Asche auf eine gewisse Stelle des
Fußbodens aus; dort stand ein Zünder von Schießpulver mit einem Fasse in
Verbindung, das er vorher unter dem Fußboden des Zimmers bereit gemacht hatte.
Während die Officiere, die hiervon nichts wußten, sich noch immer über die
Uebergabe beriethen, flog das ganze Haus in die Luft und sie kamen unter den
Trümmern um.

Vor diesem erfolgreichen Ausgang der Belagerung von Kâshghar hatte aber der
Kush-bégi Mohammad Yakub mehrere Feldzüge gegen Yârkand gemacht, das sich in den
Händen der Tungânis befand. Der Grund dazu lag in folgenden Umständen:

Im Frühlinge des Jahres 1863 suchten die Tungânis sich in Yârkand die Gewalt
anzumaßen, und die Chinesen erboten sich, ihnen zwei Drittheile von Allem, nur
nicht das Commando, zu geben. Die Tungânis wiesen das Anerbieten zurück und so
blieben die Dinge einen Monat lang. Eines Tages schlachteten sie sechzig Ochsen
und speisten alle bedeutenden Muselmänner der Stadt. An jenem Tage steckte der
Tungâni-Theil der Besatzung mitten in der Nacht, in der Neustadt wie in der
Altstadt, alle chinesischen Häuser in Brand. So wie die Chinesen herausstürzten,
um den Flammen zu entgehen, wurden sie Einer nach dem Andern niedergehauen.

Der Rest schloß sich in den inneren Theil des Yang-Shahr ein. Hierauf forderten
die Tungânis die Stadtbewohner auf, sich etwas Mühe zu geben, da sie jetzt oder
nie ihre Freiheit erlangen könnten. Da kamen die Letzteren ihnen zu Hülfe. Mein
Berichterstatter Juma sagt, er sei mit Akskal Ahmad Khoja, dem größten
Kashmiri-Kaufmann, gekommen, und da die Witterung heiß gewesen sei, hätten sie
für den Akskal einen „Chah-josh“ voll Thee mitgebracht. Als sie sich den Thoren
näherten, fingen die Chinesen an, auf sie zu feuern, und die Stadtbewohner
ergriff ein allgemeiner Schrecken; der Akskal, der ein dicker Mann war, wurde
von zweien seiner Leute um die Taille gefaßt und eiligst fortgeschleppt. Hierauf
errangen die Chinesen ihren größten Vortheil. Sie rückten an beiden Mauern
entlang nach dem Thore vor und besetzten es. Dadurch wurden die Muselmänner, die
im äußeren Theile des Yang-Shahr blieben, gefangen und niedergemetzelt; es waren
ihrer an 800. Dann wurden von den Angreifern Trancheen angefangen und nach der
Westseite der Mauer hin Approchen hergestellt. Dies dauerte einen Monat. Von den
Trancheen aus wurden Minen unter die Mauer geführt und ein vierzig bis fünfzig
Meter langer Theil in die Luft gesprengt. Auch da leisteten die Chinesen noch
solchen Widerstand, daß der Einzug erst stattfinden konnte, als aus der ganzen
muselmännischen Bevölkerung ein Landsturm hergestellt wurde, der gleichzeitig
auf allen Seiten angriff. Die Chinesen waren so zusammengeschmolzen (es waren
nicht mehr 1000 Mann übrig), daß sie die Festung in ihrem ganzen Umfange nicht
hinlänglich vertheidigen konnten, und als die Muselmänner (Stadt- und
Landbevölkerung vereinigt) mit großem Lärm einen Sturm unternahmen, zogen sie
sich von den Mauern zurück. Die Muselmänner befürchteten Minen und zogen nicht
ein, und ihre Vorsicht wurde durch eine furchtbare Explosion gerechtfertigt, die
bald darauf stattfand und die Erde ringsum meilenweit erschütterte. Stücke von
menschlichen Körpern fielen selbst in der Altstadt nieder, und der Staub war so
arg, daß man eine Stunde lang nichts sehen konnte. Dann drangen die Muselmänner
ein und hieben die Wenigen, Sie noch lebten, nieder. Der Ambân und der
Haupttheil der Besatzung waren bei der Explosion gestorben.

Hierauf herrschten die Tungâni-Häuptlinge beinahe ein Jahr lang und machten
einen vergeblichen Angriff auf Khoten (wo die Muselmänner die chinesische
Besatzung überwältigt und den Hajji Habibullah als König eingesetzt hatten). Sie
wurden bei Sanju geschlagen und verloren alle ihre Geschütze. Hierauf
verbündeten sie sich mit den Häuptlingen von Kuché und Aksu, den glücklichen
Führern des Aufstandes gegen die Chinesen.

Um diese Zeit nahm Mohammad Yakub, während er den größeren Theil der
Andijâni-Truppen noch immer zur Belagerung von Kâshghar Yang-Shahr (Fort von
Kâshghar) zurückließ, Yang-Hissâr weg und marschirte mit einigen Mann gegen
Yârkand. Sie kämpften von der Zeit des Morgengebetes bis zur Zeit der
Nachmittagsgebete (es war Feiertag), und Yakub zog den Kürzeren. Anfangs machte
sein Anstürmen die Kuchâris wankend; aber in dem nassen Boden wurden seine
Pferde ermüdet und er nahm seine Zuflucht in die Stadt. Hier wurde er
eingeschlossen, aber sein Pferd sprang von der Mauer (?) und er entkam nach
Kâshghar. Die verbündeten Tungânis und Kuchâris erhielten 40,000 Mann (?)
Verstärkung unter Khan Khoja und brachen uun auf, um Kâshghar zu nehmen, aber
Mohammad Yakub lauerte ihnen in einem Jangel bei Kizil auf und schlug sie durch
einen Ueberfall. Er würde diesen Vortheil benutzt haben, aber in seinem Lager
brach zwischen den Kipchaks und den anderen Andijânis Uneinigkeit aus, und er
mußte sich zum zweiten Male von Yârkand zurückziehen.

Buzurg Khan hatte jetzt die Festung von Kâshghar vierzehn Monate belagert und
der einzige wirkliche Vortheil, den er erreicht hatte, war die Einnahme der
Stadt Yang-Hissâr durch seinen tüchtigen General Mohammad Yakub. Aber die Zeit
fing an sich zu ändern. Yakub nahm endlich, wie ich oben geschildert habe, die
Festung von Kâshghar, griff darauf Maralbâshi an und nahm es ebenfalls und
schnitt dadurch die Verbindung zwischen dem Kuché-Heere in Yârkand und dessen
Heimath ab. Dann rückte er wieder gegen Yârkand vor. Nyâz Beg, der jetzige
Gouvernur von Khoten, benachrichtigte ihn, daß man beabsichtige, ihn in der
Nacht anzugreifen. Dies setzte ihn in den Stand, den Angriff zum Nachtheil des
Feindes zu wenden, der mit großem Verlust gänzlich geschlagen wurde. Nach
einmonatlicher Belagerung capitulirte der Rest der Besatzung und wurde gefangen
nach Kâshghar gebracht. Dies war im Frühlinge des Jahres 1865, und sein erster
Angriff auf Yârkand fand zu Anfang des vorhergehenden Winters statt. Kâshghar
muß daher in der dazwischen liegenden Zeit, das heißt, zu Anfang des Jahres
1865, genommen worden sein.

Da Mohammad Yakub jetzt Herr von Kâshghar und Yârkand war, so strebte er nach
der Oberherrschaft dem Namen wie der Sache nach. Der Herrscher dem Namen nach,
Buzurg Khan Khoja, hatte sich, während alle die Eroberungen für ihn gemacht
wurden, der Trägheit und Lüderlichkeit ergeben. Yakub's glückliche Erfolge
hatten ihn bei den Soldaten beliebt gemacht und durch seine Freigebigkeit bei
Vertheilung von Geschenken, so oft das Kriegsglück ihm werthvolle Beute in die
Hände legte, zog er sie noch mehr an sich. Buzurg Khan sank bis auf Nichts
herab, und Mohammad Yakub, der anfing, zu den benachbarten Völkern Gesandte zu
schicken, wurde von dem Amir von Bokhâra als „Atalik-Ghâzi“ oder „Vormund der
Kämpen“ begrüßt, ein Titel, unter dem er noch jetzt regiert. Einige Glieder der
Familie Khoja, die nach so langer Verbannung in ihr früheres. Erbe wieder
eingesetzt war, widersetzten sich der Emporhebung dieses Abenteurers in ihre
Stelle. Aber Yakub war der Sache gewachsen. Der Khoja Wallé Khan
(Schlagintweit's Mörder) wurde ergriffen und hingerichtet und Buzurg Khan in
eine standesgemäße Gefangenschaft gebracht, aus welcher er im Jahre 1868 wieder
frei gelassen wurde, aber nur unter der Bedingung, daß er eine Pilgerfahrt nach
Mekka mache. Jetzt ist er durch Bokhâra nach seinem alten Verbannungsorte
Andijân zurückgekehrt und lebt dort mit noch weniger Hoffnung, jemals wieder auf
dem Throne seiner Ahnen zu sitzen, als vor seiner glücklichen Invasion.

Andere Khojas sind von Mohammad Yakub in hohe Aemter eingesetzt worden; sie
fühlen, wenn sie auch unzufrieden sind, daß sie es mit einem Geiste erster Größe
zu thun haben, und halten daher Ruhe. Der Einfluß dieser frommen Familie scheint
selbst bei ihren fanatischen Anhängern in Kâshghar im Sinken begriffen zu sein.
Ihre Anwesenheit hat den Schein der Heiligkeit zerstört, durch den man sie, so
lange sie fern waren, betrachtete.

Der Atalik-Ghâzi befestigte in zwei Jahren seine Macht und wendete dann seine
Aufmerksamkeit den kleinen Nachbarstaaten zu. Khoten wurde von dem alten Hajji
Habibullah Khan regiert, der nach der Ermordung der Chinesen von seinen
Landsleuten eingesetzt worden war. Mohammad Yakub schrieb an ihn, redete ihn
dabei zärtlich als seinen Vater an und lud ihn zu einer Zusammenkunft auf der
Grenze ein. Durch jenes Verhängniß geleitet, mit dem im Morgenlande die Opfer
immer in die Netze laufen, in welchen vor ihnen schon Hunderte gefangen wurden,
ging der dem Tode geweihte Mann in das Lager des Atalik. Er wurde erst kostbar
bewirthet, dann festgenommen und eingesperrt. Sein Siegelring wurde benutzt, um
seine höchsten Officiere und Edlen in das Lager ihrer Feinde zu locken. Anfangs
wurden er und sie geschont. Als aber ihre Weiber, die nach morgenländischer
Sitte unter die Fänger vertheilt worden waren, sich verschworen und ihre neuen
Eheherren ermordeten, wurden der König und alle Edlen von Khoten zur
Wiedervergeltung sofort niedergemetzelt. Während die höchsten Männer Khoten
verlassen hatten, um sich in das Lager des Atalik zu begeben, machte ein Theil
von dessen Truppen einen Umweg und zog von der anderen Seite her in Khoten ein.
Selbst da wurde noch ein starker Widerstand geleistet und dabei sollen 3000 Mann
getödtet worden sein. Endlich aber fiel sowohl die Stadt als die Provinz dem
Mohammad Yakub in die Hände. Er war zu Anfang des Ramazân (des Fastenmonats)
nach Guma, der Grenzstadt, gegangen und kehrte am Ende desselben Monats als Herr
einer neuen Provinz nach Yârkand zurück. Dies fand im Januar 1867 statt.

Hierauf wandte er seine Waffen nach Osten. Wie er es mit Khoten gemacht hatte,
so machte er es mit Aksu, Kuche, Pâi und den übrigen Städten und Staaten von
Altishahr. Er schlug die Tungânis, die seit der Vertreibung der Chinesen Herren
jener Städte waren.

Bei diesem Feldzuge verlor der König einen jungen Sohn, Namens Khuda Kul Begi,
der an der Einnahme von Kuché Theil genommen hatte. Er führte eine Abtheilung
Truppen, die ihm anvertraut war, auf einem Gebirgspfad herum und wich auf diese
Weise einem engen Passe (dem gewöhnlichen Wege) zwischen dem Gebirge und dem
Flusse aus, wo der Feind sich seinem Vater entgegenstellte. Durch diese
Diversion wurde die Schlacht gewonnen, aber Khuda Kul Begi ward krank und starb.

Mohammad Yakub rüstete sich, um seine Eroberungen noch weiter fortzusetzen und
über die nach Osten gelegenen Kalmücken- und Tungâni-Staaten auszudehnen
(besonders gegen Ala Khoja, den Häuptling von Ila, und Daud Khan, den Häuptling
von Urumchi, zu Felde zu ziehen); da traf ihn die Nachricht, daß die Russen am
Flusse Narin (dem obersten Theile des Syr Dariâ) ein Fort erbauten, an einem
Punkte, der über den Gebirgszug Karan-tâgh oder Kakshâl hinüber nur sechs lange
Tagereisen von Kâshghar entfernt lag. Er begnügte sich daher mit der nominellen
Unterwerfung, welche die Häuptlinge von Karashahr, Kumul, Urumchi und Ila ihm
anboten, die zum Zeichen der Anerkennung seiner Oberhoheit Tribut brachten oder
sandten.

Dann kehrte er um, machte einen Kreis und griff Ush-Turfan an, das ihm bisher
entgangen war. Er nahm den Ort, marschirte in das Gebirge und kam aus ihm nach
einem langen Umwege bei Artash oberhalb Kâshghar heraus.

Im Herbst des Jahres 1868 wurde der Atalik von einem russischen Officier, dem
Hauptmann Reinthal, Adjutanten des Gouverneur vom russischen Turkistân, besucht.
Mit ihm oder bald nach ihm ging ein Gesandter des Atalik, Namens Mirza Shâdi,
nach Rußland und zwar bis nach St. Petersburg.

Zu derselben Zeit fing Mohammad Yakub an, seine Grenze nach Norden hin zu
befestigen; er schloß zu diesem Zwecke mehrere der Pässe und baute in dem
Gebirge oberhalb Artash, drei Tagemärsche von Kâshghar, ein bedeutendes Fort.

Im Winter desselben Jahres, während ich in Yârkand war, brach in dem kleinen
Hügelstaate Sarikol ein Aufstand aus.

Babash Beg, der letzte Häuptling, war gestorben und einer seiner Söhne folgte
ihm in der Regierung. Ein anderer Sohn, Namens Alaf Shah, der auf die Regierung
Anspruch machte, floh nach Yârkand. Der Atalik nahm ihn gut auf und schickte ihn
als seinen Vasallen zurück. Dies war im Jahre 1866. Bei seiner Rückkehr nach
Sarikol fand Alaf Shah unter dem Scheine der Freundschaft eine günstige
Gelegenheit, seinen Bruder umzubringen, und behielt hierauf die Provinz Sarikol
unter der Oberlehensherrlichkeit des Atalik.

Um diese Zeit fand ein Kampf statt zwischen den Bewohnern von Shignan jenseits
des Pamir und den kirghisischen Nomaden, die es besuchten. Die Letzteren wurden
geschlagen und von den Steppen vertrieben. Während dieser Unruhen warf Alaf Shah
von Sarikol seine Lehenspflicht gegen den Atalik ab und weigerte sich, als er
vorgeladen wurde, nach Yârkand zu kommen. Die Kirghisen meldeten, daß der kleine
Potentat sich zum Kriege rüste. Um ihn zur Vernunft zu bringen, wurden strenge
Maßregeln angewandt. Von Yârkand wurden schnell Truppen entsendet, und von
Kâshghar gingen einige Geschütze und eine Abtheilung Reiterei ab. Sie zogen, als
ich mich auf dem Wege nach Kâshghar befand, in Yang Hissâr an mir vorüber. Alaf
Shah floh nach Badakhshan; aber einer seiner Brüder und alle seine Weiber fielen
nach einigem Kampfe den Truppen des Atalik in die Hände. Eine große Schaar
Gefangener wurde nach Yârkand hinabgebracht, die vornehmsten Leute jedoch wurden
nach Kâshghar geschafft, wo ich einige der Kinder sah.

Alaf Shah's Bruder wurde hingerichtet, aber die Uebrigen wurden gut behandelt.
Später, im Frühlinge 1868, wurden noch mehr Truppen hinaufgesandt, vielleicht
weil ein neuer Aufstand ausgebrochen war, und die ganze Bevölkerung von Sarikol
(die nicht sehr groß war) wurde in die Ebenen herabgebracht. Leute, die später
das Gebiet durchreisten, behaupten, es seien dort nur noch Kirghisen und
Yârkandis zu sehen; die Letzteren haben sich auf die Einladung des Atalik-Ghâzi
dort niedergelassen. Die folgende Tabelle enthält eine kurze Uebersicht der
einzelnen Ereignisse: 

|||
|---|---|
|Frühling 1863.| Aufstand der Tungânis in Yârkand| Ermordung der Tungânis in Kâshghar.|
|Herbst 1863.|Einnahme des Fort von Yârkand durch die Tungânis| die Kirghisen nehmen und plündern Kâshghar.|
|Januar 1864.| Anfang der Belagerung der Festung Kâshghar durch die Andijânis.|
|Herbst 1864.| Erster Feldzug Mohammad Yakub's gegen Yârkand.|
|Winter 1864 — 65.| Das Kuchâri-Heer wird von Mohammad Yakub bei Kizil geschlagen.|
|Winter 1864 — 66.| Einnahme der Festung Kâshghar durch Mohammad Yakub.|
|Winter 1864 — 65.| Einnahme von Maralbashi durch Mohammad Yakub.|
|Frühling 1866.| Einnahme von Yârkand durch Mohammad Yakub.|
|Januar 1867.| Einnahme von Khoten durch Mohammad Yakub.|
|Sommer und Herbst 1867. Einnahme von Aksu.| Kuché| Ush-Turfân u. s. w.|
|Herbst 1868.| Ankunft eines russischen Gesandten und Erbauung des Mustagh-Fort im Passe oberhalb Artash.|
|Januar 1869.| Wegnahme von Sarikol.|

::::


[^0300]: [Siehe den Anhang: „Geschichte von Ost-Turkistân“, Auszug aus Davies' „Handelsbericht“.]{.footnote}

[^0301]: [Wie der Mahrambasshi mir sagt, lebt sein Vater nicht in Mekka, sondern in einer der kleinen Städte im District von Mekka. Nach Mekka selbst geht er nur, um dort seine Andacht zu verrichten. Der Grund liegt darin, daß nach ihrem Glauben jede Handlung, die in Mekka ausgeführt wird, sie mag gut oder schlecht sein, neunfach zählt. Deshalb zieht man es vor, das tägliche Leben nicht in Mekka zu verbringen, sondern man geht nur hin, um dort seine Andacht zu verrichten!]{.footnote}
