# Viertes Kapitel.&nbsp;<br />**Reise von Kangra nach Ladâk.**<br /><br /> {#vier .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Das Thal Kulu. — Ein verwaister Yârkandi-Knabe in Aufsicht genommen. — Der Bara
Lâcha-Paß. — Wechsel der Landschaft. — Charakter einer regenlosen Gegend. —
Tranchẽe-ähnliches Thal des Indus. — Umweg östlich von Ladâk, um eine neue Route
zu suchen. — Auszüge aus Briefen des Tagebuchs. — Hajjis auf der Rückreise nach
Central-Asien. — Ihre Ansicht über die Christen. — Das Plateau von Rupshu. —
Chinesisches Aussehen der Bewohner. — Der Pangong-See. — Dr. Cayley's
Forschungen. — Der Verfasser schließt sich ihm an und geht nach Leh. —
Unterredung mit dem Gesandten von Yârkand. — Uebereinkunft, den Munshi mit dem
Gesandten abreisen zu lassen. — Mr. Douglas Forsyth in Leh. — Mühe und Noth bei
der Vorbereitung zur Abreise. — Die Arguns oder Mischlinge und ihre
Schurkereien. — Mr. Thorp's Vorschlag, sich dem Verfasser anzuschließen. —
Abreise von Ladâk. <br/><br />
::::

Am 6. Mai 1868 brach ich auf, um meinen Weg vom vorhergehenden Jahre nach Ladâk
hinauf noch einmal zu machen. Anfangs kam ich aber nicht besonders rasch
vorwärts. Ich mußte Anstalten treffen zum Transport der Waaren und, nachdem dies
abgemacht war, ihnen vorausgehen, zur Abwechselung immer nach sieben bis acht
Tagemärschen für andere Beförderungsmittel (Maulthiere oder Kulies) sorgen und
dann bereit sein, um sie weiter zu bringen. Außerdem war unser alter Feind, der
Bara Lâcha-Paß, noch nicht frei; ich hatte daher reichlich Zeit zum Jagen und
zwar in der besten Zeit des Jahres.

Bis Kulu, einem gegen sieben Tagemärsche von Kangra gelegenen lieblichen Thale,
reiste ich mit dem englischen Beamten hinauf, welchem dasselbe für jenes Jahr
übertragen war. Diese reizende Stelle wird in der Regel einem jungen
Civilbeamten zu Theil, der hinauf geschickt wird, um ein Jahr lang in einsamer
Herrlichkeit über einen District so groß wie ein Schweizer-Canton zu regieren.
Als wir in dem Hauptquartier dieses kleinen souveränen Staates anlangten, war
fast der erste Mensch, der sich uns vorstellte, der eingeborne Doctor (der von
der Regierung dort unterhalten wird); er kam, um zu melden, daß er einen
verwaisten Knaben, einen Yârkandi, auf den Hals bekommen habe, da die Mutter des
Kindes kurz vorher im dortigen Hospital gestorben sei. Vater und Mutter hatten
mit zwei Kindern, einer älteren Tochter und diesem Knaben, vor zwei bis drei
Jahren Turkistân verlassen, um eine Wallfahrt nach Mekka zu machen. Das
Schicksal dieser Reisenden ist nur ein einzelnes Beispiel von dem, was jährlich
Hunderten schlecht verproviantirter und nicht an das Klima gewöhnter
Turki-Pilger begegnet, die sich nach Indien wagen. Vater und Tochter waren
zuerst gestorben; die Mutter hatte auf dem Rückwege nach ihrer Heimath Kulu
erreicht, aber nur um dort, fast an der Schwelle derselben, zu sterben. Auch
etwas Geld war zurückgeblieben, das man dem Knaben bei seiner Jugend nicht
übergeben konnte. Wir schickten nach ihm, und er kam bald, dem Anschein nach
ganz gefaßt und glücklich, ein rosiger dickbackiger Junge, mit hohen
Backenknochen und schmalen Augen, von sehr mongolischem Typus, in einen
sonderbaren Anzug gekleidet, dessen einzelne Stücke aus Mekka, Indien und
Turkistân stammten. Aus dem zuerst genannten Orte trug er ein rothes Mützchen,
aus Indien einen weißen baumwollenen Kittel und endlich ein Paar feste
Yârkandi-Reitstiefeln, die bis ans Knie reichten. Ich fragte ihn, ob er mit mir
nach seiner Heimath reisen wolle, und er sagte sofort „Ja“. Mit meinem Freunde,
dem Assistant-Commissioner von Kulu, der als Vertreter der Regierung bei dem
verwaisten Knaben Vaterstelle vertrat, war bald Alles abgemacht. Daß ich mich
des Knaben annahm, dafür kann ich kein großes Verdienst beanspruchen. Ich
schützte ohne Zweifel sein Eigenthum vor Raub, dem es unterwegs ausgesetzt
gewesen wäre; aber ich gestehe, daß mich dabei hauptsächlich der Gedanke
leitete, wie förderlich dies meinen Plänen sein werde. Selbst bei Barbaren
konnte es nur eine gute Empfehlung für den Fremden sein, wenn er ein verwaistes
Kind ihrer Raçe zurückbrachte, das er in einem fernen Lande völlig verlassen
fand. Einem Menschen, der in solcher Angelegenheit in ihr Land kam, konnten sie
schwerlich die Kehle abschneiden! So wurde denn Rozi meinem Munsshi übergeben,
mit dem Befehl, ihn gut zu speisen und so viel als möglich vor Unheil zu
bewahren.

Den Bara Lâcha-Paß überschritten wir erst am 2. Juli; in der Zwischenzeit hatte
ich Anstalten zu treffen, um meine Karawane vorwärts zu bringen, und außerdem
hatte ich, während ich auf das Freiwerden des Passes wartete, im Gebirge gejagt.

Der Bara Lâcha ist die Grenze zwischen zwei Gegenden, die sich durch ihre
physische Beschaffenheit von einander unterscheiden. Diejenige, die wir bereits
durchwandert haben, kann man die eigentliche Himâlaya-Region nennen. Hier sind
die gigantischen Gebirgszüge mit ewigem Schnee bedeckt, von Gletschern
durchfurcht, und steigen mitten aus dichten Wäldern empor, die bis zu einer
gewissen Höhe hinauf ihre Flanken bekleiden. Sie sind von einander durch tiefe
Schluchten getrennt, deren Wände jäh abstürzen und durch welche große Ströme
fließen. Hier ist in der That eine Alpenlandschaft. Hat man jedoch den Bara
Lâcha-Paß (oder irgend einen andern Paß auf demselben Gebirgszug) überschritten,
so betritt man eine Gegend, wo alle Schluchten oder Thäler durch ein immer
weiter greifendes Kiesmeer ausgefüllt zu sein scheinen, welches so hoch
gestiegen ist, daß es sich nur noch einige Hundert Fuß unter den Gipfeln der
Gebirgszüge befindet. Der Raum zwischen den Gebirgen stürzt nicht mehr in eine
scheinbar bodenlose Schlucht ab, deren Wände nach unten immer näher an einander
rücken, bis sie blos noch für den Fluß Platz lassen. Dieser Raum wird vielmehr
von einer breiten Hochebene eingenommen, aus welcher die höchsten Gebirgszüge
nur wie wellenförmige Erhöhungen hervortreten. Nach den *verticalen* Linien, an
welche der Himâlaya uns gewöhnt hat, bemerken wir die *horizontalen*. Es ist,
als verließe man eine *gothische Cathedrale* und näherte sich dem *Parthenon.*
Zugleich scheint eine gewisse Dürre auf die Oberfläche des Landes gefallen zu
sein. Es gibt keine weiten Schneefelder, um Wasserströme zu speisen, und keinen
häufigen Regen, um das Grün zu erhalten. So muß eine Landschaft im Monde
aussehen.

Es scheint, als ob wir hier einen rohen Block vor uns hätten, aus welchem die
Natur künftig die gewöhnlichen Züge eines Gebirgslandes herauszuarbeiten
beabsichtigte, und zwar durch eine Veränderung des Klimas, die Schnee, Eis und
Wasser bringt, um die Erd- und Kies-Massen herauszuschaffen, durch welche die
Gebirgszüge jetzt mit einander vereinigt sind. Der fast gänzliche Mangel an
Regen führt auf den Gedanken, ob der Eintritt desselben nicht (nach geologischen
Zeitaltern) dem Lande eine ähnliche Beschaffenheit geben könnte, wie die
Nachbargegend sie hat, wo reichliche Regen und tief eingeschnittene Ravinen mit
einander vorkommen.

Von nun an müssen wir jedoch immer daran denken, daß wir uns in der kahlen oder
tibetischen Region befinden, wo grüne Stellen ungefähr ebenso selten sind, wie
Inseln im Ocean, und in der Regel nichts als Kies sich zeigt.

Aber eine tiefe und breite Tranchée gibt es, die diese Region der Länge nach,
das heißt (ungefähr) von Südosten nach Nordwesten, in zwei Theile theilt. Dies
ist das Thal des Oberen Indus oder Ladâk, wie ich schon erwähnte, als ich von
meiner vorigen Reise nach jener Gegend sprach. Diese Trancheée geht jedoch nicht
unter 10,000 bis 11,000 Fuß Höhe hinab.

Ehe ich nach Leh, der Hauptstadt des genannten Districtes und dem Orte ging, wo
ich mich das Jahr vorher so lange aufgehalten hatte, beschloß ich einen Umweg
nach der von Ladâk ostwärts gelegenen Gegend zu machen und an der Grenze des
chinesischen Tibet hin zu reisen. Hier hoffte ich einen kurzen Einschnitt zu
finden, der nicht durch die Stadt, sondern weiter oben über den Indus führen
sollte, und auf eine neue Route zu treffen, auf der man muthmaßlich in geraderer
Linie nach Turkistân hineinkam. Von dieser neuen Route werde ich sogleich mehr
zu sagen haben. Die beste Schilderung meiner bisherigen Reise werden die
folgenden Auszüge aus Briefen bilden, die ich damals schrieb.

Der erste ist datirt *„Camp Rukshin, den 9. Juli 1868“.* Dies war der Punkt, an
welchem ich von der nach Ladâk führenden Hauptroute abging, um den oben
erwähnten Umweg zu machen.

„In einer Art Reiseoase, nämlich einem zeitweiligen Tatarenlager, der ersten
bewohnten Stelle nach neun Tage langer Wüste, angekommen, schreibe ich Ihnen,
ehe ich mich wieder in die Wildniß stürze, einen Bericht über meine bisherige
Reise. Ich treffe jetzt Vorbereitungen, meinen muselmännischen Agenten nach
Yârkand abzusenden, damit er zu meinem eigenen Versuche dort die nöthigen
Anstalten trifft. Wir reisen mit einer Anzahl Hajjis (Pilger), die von Mekka
kommen und nach ihrer Heimath in Central-Asien zurückkehren. Es ist interessant,
ihre ceremoniösen Gebete zu sehen, auf deren sorgfältige Beobachtung sie als
Hajjis besonders halten. Fünfmal den Tag waschen sie sich Kopf, Gesicht und
Arme; dann hört man sie in klangvollem Tone „La Illahi ill' Allah, Mohammad ar'
Rasul Ulla-a-a-ah!“ (sehr langgezogen) rufen. Auf ein gegebenes Zeichen wirft
sich eine ganze Reihe von ihnen mit der Stirn auf die Erde; dann erheben sie
sich auf die Knie, setzen sich mit gefalteten Händen zurück und beten still.
Alle zusammen streichen sich die Bärte, wenden, ihrem Vorbeter folgend, die
Köpfe gleichzeitig erst rechts, dann links und reden dabei an jeder Schulter
einen unsichtbaren Engel an.

„Ich sagte Ihnen, wie ich glaube, von meinem kleinen Schützling, einem
Waisenknaben, dessen Eltern auf der Rückkehr von Mekka starben. Ich nehme ihn,
so weit ich kann, mit zurück nach Yârkand hin. Er ist sehr scharfsinnig und
erzählt uns in gebrochenem Hindostani von seinem Vaterlande. Er sagt, er werde
mir aus seiner Heimath in Khoten, wo es Goldbergwerke gebe, eine Masse Gold als
Geschenk herabsenden. Neulich des Nachts beim Lagerfeuer sitzend, fragte ihn
mein Hirtenknabe, der Freundschaft mit ihm geschlossen hat, ob er ihn wieder mit
nach Yârkand zurücknehmen werde. „Nein“, sagte Rozi, „Du bist ein Hindu, und man
würde erst Dich und dann mich tödten, weil ich mich mit einem „Kafir“ (Heiden)
eingelassen habe!“

„Ich habe mit den Muselmännern viel über Religion und den Korân gesprochen. Die
Christen (oder wie sie dieselben nennen, die „Nasâri“, „*Nazarener!*“) halten
sie für nur wenig tiefer als die Muselmänner stehend, da sie „Männer des Buches“
sind, welchen die Schriften Moses', David's und Jesu gesendet wurden und deren
besonderer Prophet dem Range nach der Nächste nach Mohammad ist. Die Hindus und
andere Götzendiener betrachten sie ganz anders. Rings um mein Zelt haben sich
eine große Menge Tataren aus ihrem nahen Lager von niedrigen schwarzen Zelten
versammelt; sie sind schmutzig und neugierig, und ich kann kaum schreiben; ich
will daher für diesmal Abschied nehmen.“ <br /><br />


:::: align-center
*Brief von „Camp Siul, den 12. Juli 1868“.*
::::

„Dies ist das erste Dorf, das ich seit zwölf Tagen gesehen habe, und selbst
dieses enthält nur ein einziges Haus. Ich befinde mich daher, wie Sie sich
denken können, so ziemlich außer der Welt und fühle, daß ich schnell zu einem
Tataren werde. Die letzten zehn Tage lang war ich auf dem Hochplateau von
Rupshu, das mit Ausschluß der Piks, die sich bis zu 18,000 und 20,000 Fuß
erheben, im Durchschnitt 15,000 Fuß über dem Meere liegt. Jetzt habe ich
angefangen, in der Schlucht eines Gewässers, das den Oberen Indus speist und
nach Osten läuft, von diesem hohen Plateau hinab zu steigen, und lagere in einer
Höhe von nur ungefähr 14,000 Fuß, die ganz anständig erscheint. Die auf jeder
Seite stehenden runden, kahlen Hügel, die nichts so sehr ähneln, als einer
riesigen Kiesgrube, es müßten denn eine Reihe Kohlenhaufen sein, haben kein
Blättchen Grün an sich. In der Nähe des Dorfes haben sie auseinanderlaufende
Kerben, gleich den Zähnen eines Kammes. Dies sind die Pfade der Schafe, die weit
und breit umherreisen, um in den hie und da vorkommenden Vertiefungen, wo einige
weit aus einander stehende Grashalme durch den groben Sand dringen, mühsam ihre
Nahrung zu suchen. Eine alte Moräne, etwa hundert Fuß hoch, scheint das Thal
unten zu schließen; einst muß dies wirklich so gewesen sein; die Moräne muß den
Strom zu einem kleinen See eingedämmt haben, wie man noch an den vierzig Fuß
hohen Ueberresten in Schichten gelagerten Thones sieht, die stellenweise an den
Wänden des Thales hängen blieben, als eine allgemeine Wasserfluth das Bett des
Sees fortschwemmte und für das jetzige Thal Platz machte. Dies ist die
Geschichte vieler tibetischen Thäler. An einer Höhle, die sich in einer der aus
Resten der Thonschichten bestehenden Klippen befindet, hat man vorn eine
übertünchte Mauer aufgeführt, und so bildet sie hier die einzige Wohnung. Die
tibetischen „Gompas“ oder Klöster sind gewöhnlich und die Häuser der
Dorfbewohner, wie im vorliegenden Falle, zuweilen so gebaut. Nahe dabei stehen
eine lange Reihe „Chortens“, Monumente, die aussehen wie eine Menge übertünchte
und in eine Linie gestellte Pfefferbüchsen, während ein oder zwei größere bis
zur Würde einer umgestürzten Theekanne gelangen.

„Wir befinden uns hier nur ein Paar Märsche von der chinesischen Grenze, und die
Bewohner sehen sehr chinesisch aus; sie tragen Mandarin-Mützen und Zöpfe. Einer
meiner Yak-Treiber (alle unsere Sachen werden von Yaks, einer Art langhaariger
Rinder, getragen) erinnert mich genau an die Bilder von Chang, dem chinesischen
Riesen, der kürzlich in England zur Schau ausgestellt wurde. Es sind grinsende,
gutmüthige Wesen. Auch die Namen sind sehr chinesisch. Unser nächster Paß ist
der „Chang-La“; er führt zu dem „Pangong“-See und zu dem „Chang-Chenmo“-Thale.
Schnee gibt es kaum selbst auf den höchsten Gebirgen ringsum, denn fünf äußere
Gebirgszüge fangen hier fast jedes Bischen Feuchtigkeit auf, das als Schnee
fallen könnte. Daher hat man hier bei 15,000 Fuß Höhe im Winter nicht mehr
Schnee als auf dem Kangra-Gebirge bei 5000 Fuß. Aber die trockene Kälte und der
scharfe Wind stehen im umgekehrten Verhältnisse.

„Sie werden sich hoffentlich für meinen Versuch, nach Yârkand zu gelangen,
interessiren. Der Reiz liegt darin, daß diese Gegend (die man ohne Unterschied
als chinesische Tatarei oder Ost-Turkistân kennt) in Europa fast gänzlich
unbekannt ist. Sie hat soeben das chinesische Joch abgeworfen und ist von Neuem
als muselmännisches Königreich ins Leben getreten. Von Bokhâra oder
West-Turkistân (das heißt von dem Theile Central-Asiens, welchen Vambéry und
Andere erforscht haben) ist sie durch das Pamir-Gebirge und die Pamir-Steppen
(den sogenannten „Bâm-i-Dunya“ oder das „Obere Stockwerk der Welt“) getrennt.
Das erstere ist ein Gebirgszug, der von Norden nach Süden läuft und, so viel man
erfahren kann, in den meisten Beziehungen der Gegend von Tibet gleicht, wie sie
gerade hier ist. Die meisten Flüsse auf beiden Seiten des Pamir-Gebirges werden
von der Cultur West- und Ost-Turkistâns aufgesogen, so daß darüber hinaus nur
Wüsten bleiben. Das Letztere muß ein herrliches Land sein. Selbst ein amtlicher
Bericht der Russen sagt, man dürfe ihre neuesten Erwerbungen nicht nach dem
beschränkten Marktverkehr von 7,000,000 Bewohnern West-Turkistäns schätzen,
sondern nach dem Marktverkehr von Ost-Turkistân und West-China mit 35,000,000
Bewohnern, zu welchen sie dadurch mittelbaren Zutritt erlangt haben. Yârkand ist
in der That eine Art Eldorado, das bisher den Europäern verschlossen war.
Schlagintweit ging während eines Aufstandes hin und wurde ermordet ... Jetzt, wo
die exclusiven Chinesen vertrieben sind, ist, wie ich glaube, ein Verkehr
möglich und würde willkommen sein. So, sagte mir der Gesandte von Yârkand in
Kashmir im vergangenen Winter, und Andere bestätigen es. Sei es wie es will, ich
werde sehen, ob das Hinderniß auf Seiten der Yârkandis liegt. Ich sende
Geschenke und einen Brief an Yakub Beg, den König des Landes, und bitte ihn um
die Erlaubniß, kommen zu dürfen. Ich glaube, man braucht es nur zu versuchen,
und es wird gelingen. Nach Indien kommen jährlich Hunderte von Yârkandis, warum
soll man den Besuch nicht erwidern?“

*„Den 20. Juli, Camp Pangong-See.* — Ich habe Ihren Brief noch immer bei mir
(weil ich keine Gelegenheit fand, ihn abzusenden); ich schließe daher gleich die
Erzählung meiner Weiterreise an. Denken Sie sich, Sie gingen am Genfer-See von
Lausanne nach Vevay und hätten zu der jetzigen Gestaltung der Gegend jenseits
des oberen Theiles des Sees noch die Ansicht eines hohen Schneegebirges, so
können Sie sich theilweise die Ansicht vorstellen, die wir während des heutigen
Tages vor uns hatten. Denken Sie sich am Bord eines Luzerner Dampfers, der
gerade in die Bai von Uri einlenkt, und Sie werden unsere Aussicht nach Osten
oder rechts von uns haben. Aber die Aussicht nach Osten geht nach China hinein,
denn der Pangong-See kommt von Nordwesten herab und wendet sich unserem Lager in
der vergangenen Nacht gegenüber nach Osten, wo er sich viele Tagemärsche weit in
das chinesische Gebiet hinein fortsetzt. Er ist im Ganzen gegen achtzig Meilen
lang, aber nur vier bis fünf Meilen breit. Die Farbe seines Wassers, die Gestalt
seiner Gebirge, das Klima (in diesem Augenblick), fast Alles erinnert mich an
den Genfer-See. Aber eine große Ausnahme muß man machen: es gibt kein Blättchen
Grün! In Bezug auf die Gebirgsansicht in der Ferne macht dies keinen großen
Unterschied.

Die Purpur- und blauen Farben bleiben dieselben. Aber bei der Ansicht in der
Nähe ist die Veränderung ganz auffallend. Anstatt der grünen Weinberge und Bäume
von Lausanne und Vevay haben Sie eine große geneigte Ebene von kiesigem, weißem
Sand mit nicht so viel Gras, wie auf einem gut betretenen Kieswege wächst. Sie
senkt sich auf der linken Seite von einem kleinen Schneegebirge herab (nur
klein, weil es auf einer so ungeheuren Höhe steht), dessen Gletscher so weit
herunter kommen, daß sie nur noch einige Hundert Fuß über der Ebene liegen.
Manche von ihnen sind glänzend und zuckerähnlich, wie der Gletscher Des-Bossons
(ein seltener Anblick im Himâlaya). Einer derselben läuft zwischen seinen
dunkeln Moränen-Wänden herab, wie der weiße Busenstreif eines alten Herrn. Heute
haben wir drei Mal Gras gesehen, und unser Lager steht wirklich an einem Dorfe,
wo mit großer Mühe ein Gletscher-Bach hergestellt ist, um einige Acker Land zu
befruchten. Das Wasser des Sees ist salzig, wenn auch schön hell und tief blau;
an seinen Ufern wächst daher kein Gras.

„Vor vier bis fünf Tagen setzten wir (in nordöstlicher Richtung) über den Oberen
Indus. Mit großer Schwierigkeit bewahrte ich alle meine Sachen vor Durchnässung;
denn die Leute standen bis an den Hals im Wasser, und die Strömung war stark.
Ich band meine Ladungen oben auf zwei parallele Zeltstangen, welche vier Mann
auf den Schultern trugen; andere vier Mann unterstützten dieselben bei jedem
Fluß-Uebergang, und so brachten wir in vier bis fünf Stunden die Arbeit fertig.
Ich mußte hinüber waten und schwimmen; meine Kleider legte ich oben auf die
Ladungen. Der Strom war nur fünf Meter breit, ein ziemlicher Contrast zu
demselben Flusse, wie er durch das Panjab und Sindh geht, wo er während des
Hochwassers zehn Meilen breit ist! Haben Sie bemerkt, was für einen merkwürdigen
Lauf er nimmt? Er entspringt in dem geheimnißvollen und heiligen See Mansorâwar,
in der Nähe der Quelle des großen Brahmaputra. Ehe sein Lauf bekannt wird,
fließt er viele Hundert Meilen weit nordwestlich. Durch Ladâk und Baltistân geht
er in derselben Richtung weiter. Dann betritt er wieder ein geheimnißvolles und
unerforschtes Land, wo er eine ganz andere Richtung nimmt; bei Attock kommt er
mit südwestlichem Laufe heraus und ergießt sich so durch das Panjab und Sindh.
Es ist ganz merkwürdig, daß man von einem Flusse kleine Stückchen kennt, während
alles Uebrige unbekannt ist.

„*Den 30. Juli.* — Vorgestern schloß ich mich Dr. Cayley (dem britischen
Residenten in Ladâk) an. Er hat die vorgeschlagene neue Route nach Yârkand
untersucht. Er kam bis zum Flusse Kârakash. Wir kehren zusammen nach Ladâk
zurück; ich muß dahin, um meinen Emissär nach Yârkand abzusenden.“<br /><br />


:::: align-center
*Brief von „Leh, den 6. August 1868“.*
::::


„Gestern hatte ich das Vergnügen, ein großes Packet Briefe zu bekommen. Sie
können sich keinen Begriff machen, welche Freude man hat, wenn eine Post ankommt
und man findet eine Anzahl Briefe aus der Heimath, die Einen in eine ganz andere
Gegend versetzen und für den Augenblick Zöpfe und Tataren, Turbane und
Muselmänner verschwinden lassen.

„Es scheint, als wäre ich nach meinem Ziele hin einen großen Schritt vorwärts
gekommen. Vor etwa zehn Tagen schloß ich mich Dr. Cayley an, als er von einer
Forschungsreise nach dem hohen, wüsten Plateau zwischen hier und Turkistân
zurückkehrte. Ich kam mit ihm nach Leh, wo ich mehrere Unterredungen mit dem
Yârkandischen Gesandten hatte, der sich auf der Rückreise von Kashmir befindet.
Ich erwähnte, daß ich bis zum Flusse Kârakash zu gehen gedächte, wo Dr. Cayley
eben gewesen sei. Er sagte: „Wenn Sie bis dahin kommen, so müssen Sie auch nach
Yârkand kommen; denn wie könnte ich meinem Könige melden, daß ich einen
Engländer so nahe an seinem Lande hätte stehen lassen?“ Ich sagte, ich hätte
viel von der Gerechtigkeit und Größe seines Königs gehört und hegte den
sehnlichsten Wunsch hinzugehen und mich selbst von seinen Vorzügen zu
überzeugen, und ich würde sehr glücklich sein, wenn ich mich ihm (dem
Gesandten), falls er dies gern sähe, anschließen könnte. Er erwiderte, er werde
mich ganz gewiß mitnehmen. Später hatte ich noch ein Privatgespräch mit ihm. Ich
sagte, das Beste für mich würde vielleicht sein, wenn ich seinen König erst um
Erlaubniß bäte und zu diesem Zwecke meinen Agenten mit ihm schickte. Er
antwortete: „Khub ast“ („es ist gut“) und versprach, ich sollte in vierzig Tagen
in Leh Antwort erhalten. Nachdem ich ihm und seinem Gefolge etwas Thee zu
trinken gegeben, sagte ich weiter: „Dann will ich es als abgemacht betrachten,
daß mein Diener, wenn das Ihnen recht ist, mit Ihnen geht.“ Er drehte sich um,
klopfte meinen Mann in herzlicher Weise auf den Rücken und sagte: „Natürlich ist
es mir recht — er ist mein Bruder.“ Von da an verlangte er, daß mein Mann, Diwân
Baksh, bereit sei, ihn zu begleiten; ich halte daher die Sache für abgemacht.
Mit ihm beabsichtige ich einige Geschenke für den König und andere dort
hochgestellte Männer zu senden, um für mich die Erlaubniß zu erlangen,
nachfolgen zu dürfen. Der Gesandte hat, wie ich höre, eben einen Brief an seinen
Herrn abgeschickt, worin er sagt, daß ein Engländer (ich selbst nämlich), den er
in Lahor getroffen habe, als er hinabgegangen, um den Lord-Sahib (den Gouverneur
vom Panjab) zu besuchen, eben nach Ladâk gekommen sei und gebeten habe, er möge
ihm gestatten, mit ihm nach Yârkand zu gehen, daß er aber die Erlaubniß
verweigert habe, bis er wisse, daß es Seiner Hoheit gefalle! Die Sache war
gerade umgekehrt, denn ich war es, der den Vorschlag machte, daß ich die
Erlaubniß des Königs abwarten wolle! Aber man fürchtet sich schrecklich, eine
Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen.

„Ich mache für den Gesandten (sein Name ist Mohammad Nazzar) einige Geschenke
bereit — einige englische Stoffe u. s. w. und eine Kashmir-„Choga“ oder ein
Gewand von rothem Shawl-Stoff mit Stickerei u. s. w.“<br /><br /> 

:::: align-center
*Brief von „Ladâk, den 30. August 1868.“*
::::

„Ich bin noch immer hier in Leh, obgleich, seitdem ich Ihnen schrieb, wieder
mehrere Schritte vorwärts gethan sind. Mr. Forsyth ist angekommen und großartig
empfangen worden — das Fort schoß eine Ehrensalve ab und der Gouverneur ging ihm
mehrere Märsche weit entgegen. Mr. Forsyth ist, wie Sie wissen, der Urheber der
jetzigen Bewegung zu Gunsten eines Verkehrs mit Central-Asien. In seiner
Eigenschaft als Commissioner der Trans-Satlej-Staaten (eines kleinen
Fürstenthums, etwa so groß wie Wales, mit ungefähr dritthalb Millionen
Einwohnern) hat er versucht, die Yârkandischen Kaufleute anzuziehen, indem er zu
Pâlampur im Kangra-Thale eine jährliche Messe einführte, wo dann die
Handelsleute aus den Ebenen Indiens hinaufgehen und jene aus Central-Asien
treffen können. Seine Begeisterung für die Sache ist grenzenlos, und die meinige
wurde, wie ich glaube, zuerst an deren Flamme entzündet. Jetzt sucht er mir
jedoch wegen der möglichen Gefahren von meiner Reise abzurathen. Die Menschen
fürchten aber oft Gefahren für Andere, die sie, wenn sie selbst in dieser Lage
wären, nicht fürchten würden, und ich glaube, Mr. Forsyth würde nur zu bereit
sein, selbst nach Yârkand zu gehen, wenn die Regierung es ihm erlaubte.

„Gestern trat der Yârkandische Gesandte seine Rückreise an. Mein Agent, Diwân
Baksh, ist heute aufgebrochen. Er will sich diesen Abend der Gesellschaft des
Gesandten anschließen. Er hat von mir einen Brief und Geschenke an den König bei
sich. Wenn die Sache gelingt, werde ich die Ehre haben, Central-Asien dem
Verkehr zu öffnen.

„Meine beiden Gurka-Sipahis (Beurlaubte von einem unserer einheimischen
Regimenter, die ich für die Reise angeworben hatte) haben hier mit einem
Afghanen (in Leh kommen Leute aus allen Ländern zusammen) Brüderschaft gemacht.
Wie es scheint, kämpfte dieser Afghane im letzten Grenz-Kriege bei Umbeyla gegen
die Engländer, während meine beiden Gurkas auf unserer Seite standen. Sie haben
ungeheure Zuneigung zu einander gewonnen. berathen sich mit einander und finden,
daß sie auf entgegengesetzten Seiten genau dieselben Schlachten mitgemacht
haben. Die Gurkas sind muntere Bürschchen, so muthig als möglich — richtige
Soldaten. Sie werden gehört haben, daß jetzt an der Hazârah-Grenze wieder ein
kleiner Krieg ausgebrochen ist. Die Nachricht davon kam nach Leh mit der
Bemerkung, daß das Regiment dieser Leute in die Angriffslinie gestellt worden
sei. Da nahmen sie sofort Abschied von mir und reisten, ohne erst den Befehl
abzuwarten, in Doppelmärschen quer durch Kashmir nach dem Kriegsschauplatze. Sie
sagten mir, ihre Waffen und ihr Zeug lägen in Kangra; aber das hätte nichts auf
sich, da bis dahin, ehe sie das Regiment erreichten, eine Menge Leute gefallen
sein und deren Waffen zur Verfügung stehen würden. Damit zogen sie ab, so
glücklich als möglich bei der Aussicht auf ein gutes Geschäft, möglicherweise
mit Plünderung und Beförderung verbunden; jedenfalls aber werden dabei, was
ihnen fast eben so lieb ist, auf beiden Seiten tüchtige Hiebe ausgetheilt.

„Ich lerne eben Blattern impfen, damit ich es in Yârkand einführen kann. Ich
habe schon mit Dr. Cayley an der jugendlichen Bevölkerung mehrerer hier in der
Nähe liegender Dörfer Versuche gemacht.“ 

Ich will den Leser hier nicht mit einer Geschichte der Mühe und Noth belästigen,
die mir die Anstalten zur Abreise machten. Ladâk ist mit einer Menge schlechter
Menschen geplagt, die man Arguns^[^0400]^ nennt; es sind Mischlinge von Turkistânischen
Vätern und Ladâkischen Müttern. Wie die meisten Halbkasten, besitzen sie alle
schlechten Eigenschaften beider Raçen, aber nicht ihre Tugenden. Sie haben auch
in Ladâk ein Monopol auf den Frachtverkehr. Sie besitzen einige elende Ponies,
und sobald sie mit einem Kaufmann ein Geschäft zum Transport seiner Güter
abgeschlossen und einen bedeutenden Vorschuß erhalten haben, kaufen sie sich von
einem anderen Argun, der eben mit halbtodtem Vieh von einer Reise angekommen
ist, noch einige dazu. Diese Gespenster von Pferden werden dann einige Tage lang
wieder ein wenig herausgefüttert, bis ihre Wunden anfangen zu heilen. Dann
müssen sie wieder fort mit Lasten, unter welchen ein Londoner Karrengaul in
einer solchen Gegend zusammenbrechen würde. In diesem Falle benimmt sich der
Argun noch gut. Man kann sich glücklich schätzen, wenn er nicht darauf besteht,
daß er das ganze Geld im Voraus erhält und dann von einem Gläubiger festgenommen
wird, der ihn nur los läßt, wenn er eine weitere Summe Geldes empfängt, die man
dem schlechten Kerl hintennach werfen muß. Mir ging es noch schlimmer. Zu ihrer
angeborenen Habgier nämlich kam noch die Furcht, wegen Einführung eines
möglicherweise unwillkommenen Besuchers nach Yârkand bestraft zu werden. Da sie
an jedem Endpunkt ihrer Reise — sowohl in Yârkand als in Leh — eine Heimath und
ein oder zwei Weiber haben, so fürchten sie sich gleichmäßig vor den Herrschern
beider Orte. Schon bei dem Gedanken an die Plage, die ich mit diesen Menschen
hatte, schauert es mich noch jetzt. Es schien zuletzt fast unmöglich, daß ich je
die Reise antreten könnte. Leute, die gute Pferde hatten, machten erst
übertriebene Forderungen, und wenn ich sie angenommen hatte, reisten sie
schließlich, ohne mir ein Wort zu sagen, mit einem Andern fort und ließen mich
sitzen, während diejenigen, die nur Gerippe zu Pferden hatten, immer zu kommen
versprachen, aber durch die verwickeltsten Lügengewebe es vermieden, ihr ganzes
Vieh auf einmal vorzuführen; und doch war dies für mich der einzige Beweis, daß
es wirklich vorhanden war. Ich beneidete die Yârkandischen Kaufleute, die mit
eigenen Pferden reisten, und zwar mit starken und zur Arbeit passenden! Ich
versuchte mir selbst einige zu kaufen, gab es aber wieder auf, als das erste
unter den Händen eines Argun starb, der ihm vorwitzig ein Arzneimittel gab.

Diese ganze Noth will ich der Phantasie des Lesers überlassen und nur sagen, daß
ich erst am 20. September von Ladâk aufbrach. Den größeren Theil der Güter mußte
ich der zarten Rücksicht eines Argun, Namens „Momin“ (das heißt „der Treue“),
anvertrauen, der in acht bis zehn Tagen nach mir, wo seine Pferde bereit sein
würden, aufzubrechen versprach. Der eingeborne Gouverneur von Ladâk wollte dem
Manne Führer mitgeben, um ihn auf die neue Route zu bringen, die ich
einzuschlagen versuchen wollte. Auch gab mir der Gouverneur einen Befehl an
mehrere Dörfer in der Nähe des Pangong-Sees, mir Ponies zu stellen, welche die
Dorfbewohner an Reisende zu festen Preisen zu vermiethen verpflichtet sind. Auf
diesen Gedanken war ich gekommen, als ich sah, daß ich von den Arguns nicht
genug Pferde erhalten konnte, um die Güter und auch mein eigenes Lager und
Gepäck zu tragen. Ich glaubte, ich könnte mir selbst helfen und von den
Dorfbewohnern mir eher Ponies verschaffen, als der Diener, der die Waaren unter
seiner Aufsicht hatte.

Gerade vor dem Aufbruch bot sich ein Reisegefährte an. Mr. Thorp, der früher im
98. Regiment gestanden hatte und neuerlich in Tibet umhergereist war, hatte
gehört, daß ich eben nach Yârkand aufbrechen wolle, und erbot sich freiwillig,
mit mir zu gehen. Für den Augenblick nahm ich das Anerbieten an, später aber,
als ich mit Freunden darüber sprach, welche die Sache am besten beurtheilen.
konnten, wurde ich zu der Einsicht gebracht, daß es zu unvorsichtig wäre, einen
Gefährten mitzunehmen. Ich hatte dem Gesandten gegenüber nur von mir selbst
gesprochen; ich hatte an den König nur in meinem Namen geschrieben; wenn nun ein
zweiter Engländer mit mir an der Grenze erschien, so hätten diese Asiaten
starken Verdacht gehegt. Mr. Thorp erkannte dies mit großer Gutmüthigkeit an und
gab bereitwillig seine Absicht, mich zu begleiten, auf — er that dies lieber,
als daß er das Gelingen meiner Expedition aufs Spiel setzte.

Beiläufig will ich hier erwähnen, daß ich bei meiner Rückkehr nach Indien sehr
überrascht wurde, als ich hörte, daß Mr. Thorp während meiner Abwesenheit
plötzlich an einem Herzleiden gestorben sei.

In der Zeit, wo ich in Ladâk war, hörte ich auch, daß ein anderer Engländer, der
Hayward heiße, sich unterwegs befinde und den Versuch machen wolle, Yârkand zu
erreichen. Ich schrieb einen Brief an ihn auf die Möglichkeit hin, daß er ihn in
Kashmir treffen könne, und setzte ihm mit denselben Gründen, die schon bei Mr.
Thorp gewirkt hatten, auseinander, daß er nicht kommen solle.

Am 20. September nahm ich endlich von Dr. Cayley Abschied und verließ Ladâk.

:::


[^0400]: [Marco Polo sagt: „Es giebt auch eine Klasse Menschen, die man Argon nennt, weil sie durch eine Mischung von zwei Raçen entstehen, nämlich von denjenigen Eingebornen von Tenduk, welche Götzendiener sind, und von den Mohamedanern.“ (Siehe Yule's Marco Polo, I, 250 und Anmerkung zu Seite 255.) ]{.footnote}
