# Fünftes Kapitel.&nbsp;<br />**Reise von Ladâk bis zum Flusse Kârakash.**<br /><br /> {#fuenf .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Durgu. — Preis der Shawl-Wolle. — Tankse. — Schwierigkeiten wegen der Ponies. —
Ich miethe Yaks. — Betrete die Chang-Chenmo-Ebenen. — Jagd auf wilde Yaks. —
Ovis Ammon. — Mr. Hayward schickt einen Boten und schlägt Vereinigung vor. —
Mittheilungen über das nach Osten gelegene Land. — Zusammenkunft mit Hayward;
seine Pläne. — Gründe gegen die Vereinigung; Trennung der beiden Reisenden. — In
welcher Stellung man in der Kälte am besten schläft. — Die Ebene Lingzi-Thang. —
Die „Lavendel-Pflanze“ und das spärliche Brennmaterial, das sie liefert. — Die
*Guddi*-Diener (aus Kangra). — Antilope mit lyraförmigen Hörnern. — Lak-Zung. —
Ich schieße einen wilden Yak. — Der Koch ist völlig matt. — Tibetische Kost. —
Ein Eis-See. — Wir sehen den Küen-Lün. — Der Kârakash-Fluß. — Marsch an seinen
Ufern hinab. — Warme Quellen. — Jade-Brüche. — *Kyangs* oder wilde Esel.<br/><br
/>
::::


Aus dem Tagebuche:

„*Den 23. September.* — Ich überschritt den „Chang-La“, einen sehr bequemen Paß,
der aus dem Indus-Thale hinausführt. Vom höchsten Punkte aus ist der Weg nach
abwärts etwa eine Meile weit steinig, alles Uebrige ist gute Straße und die
Steigung bequem. Nachdem man eine Reihe Terrassen, gleich riesenhaften Stufen,
hinabgestiegen ist, führt die Straße an der Seite einer Ravine hin (wo es alte
Goldwäschereien gibt). Die Ravine senkt sich rascher als die Straße; letztere
wendet sich zuletzt und führt über eine platte, kleine Ebene, von der sie steil
nach dem Dorfe Durgu hinabgeht. Die kleine Ebene bildet ein Dreieck und besteht
aus Seeniederschlag, der zwischen den convergirenden Strömen liegen blieb;
gegenüber gibt es ähnliche platte Terrassen, woraus hervorgeht, daß der
Durgu-Strom einst eingedämmt gewesen sein und einen See gebildet haben muß.

„Ich fragte meinen neuen tibetischen Diener und Führer, Tashi, was der Preis des
„Pashm“ oder der Shawl-Wolle sei (die in diesen Gegenden erzeugt wird). Er
sagte, sie sei neulich wohlfeil geworden. Ich fragte warum? Weil die Kaufleute
aufgehört hätten zu kaufen. Ich fragte, warum sie aufgehört hätten? Er
antwortete: „Weil der „Pashm“ theurer geworden war!“ Mit anderen Worten: der
Pashm ist wohlfeil, weil er theuer ist. Quod erat demonstrandum.

„*Den 24. September, Durgu bis Tanksé.* — Ich ging nach Tanksé hinüber und
frühstückte. Legte dem Ortsvorsteher meinen Befehl zur Lieferung von Ponies vor.
Der Ortsvorsteher war sehr höflich, aber langsam. Er ist ein Panjâbi-Hindu und
von dem Maharaja von Kashmir angestellt, um von den eingebornen Tibetern die
Steuern einzutreiben. Hier traf ich alle noch übrigen Vorbereitungen zur Reise.
Ich kaufte Mehl, geröstete Gerste u. s. w. für die Leute und Gerste für die
Pferde ein; Proviant auf zwei Monate; auch eine kleine Heerde Schafe. Den
Nachmittag verbrachte ich damit, daß ich Ponies zu bekommen suchte. Der
Ortsvorsteher ist höflich, aber nicht zu brauchen. Alle lahmen und schäbigen
Ponies des Landes werden zur Auswahl hergebracht. Ich wies alle zurück, bis auf
vier, und ließ aus den nahen Dörfern noch mehr holen. Es wurden schreckliche
Schwierigkeiten gemacht. Ich verließ sie mit der Drohung, daß ich am Morgen mit
einem Stock in der Hand kommen würde!

„*Den 25. September.* — Am Morgen wurden noch acht bis zehn Ponies gebracht,
alle sehr klein und jung. Ich war zuletzt einverstanden, zu den neun Ladungen im
Ganzen zwölf zu nehmen. Gegen ein Uhr Nachmittags brach ich endlich auf. Ich
holte die Cavalcade ein und fand, daß die Ponies sich bei jedem Schritte
niederlegten, da sie selbst für die jetzigen verminderten Ladungen zu schwach
und zu klein waren. Sie sind kaum größer als Ratten. In Muglib, nur sieben
Meilen weit, mußte ich anhalten und übernachten; das sind schöne Aussichten zu
einer Reise nach Central-Asien.

*Den 26. September.* — Ich nahm zu zehn Ponies noch fünf „Yaks“, erreichte
Chagra am oberen Ende des Pangong-Sees und fand den Ortsvorsteher an dem
dortigen tatarischen Lager mit mehr Ponies, die aber alle klein waren, mich
erwarten. Der Sohn des tibetischen Ortsvorstehers (oder „Goba“) war eben vom
Flusse Kârakash angekommen, wo er mit der Gesellschaft Mohammad Nazzar's, des
Yârkandischen Gesandten, gewesen war. Er erzählt, daß zwei Pferde todt seien,
und zwar von denjenigen, die Juma, dem Argun, gehören, der mit meinem Manne
Diwân Bakhsh gegangen war. Auch Juma's Schwager war unterwegs gestorben.

„Ich willigte ein, morgen und übermorgen hier zu bleiben, um, mit Anstalten
fertig zu werden, mit welchen sie schon vor drei Tagen hätten fertig sein
sollen.

„Von meinem Munshi, Diwân Bakhsh, erreichte mich ein Bote mit der Nachricht, daß
ich von dem Tage an, wo. er ihn sprach, in einem Monat in Shahidulla (an der
Yarkandischen Grenze) sein solle. Zehn Tage sind vorüber, bleiben noch zwanzig.
Da ist es zweifelhaft!

„*Sonntag, den 27. September.* — Ich machte Halt, schrieb Briefe und ließ die
Pferde beschlagen. Die Eingebornen erstaunten, als ich ihnen Rarey's Methode
zeigte, ein Pferd nieder zu werfen. Auch versah ich alle Ponies, die ich
ausgewählt hatte, an der Stirn mit einem Siegel, damit sie nicht gegen
schlechtere Thiere vertauscht würden, was mir als sehr wahrscheinlich vorkam.
Auch das Getreide und Mehl wurde in den Säcken versiegelt und Anstalt getroffen,
daß immer jeden Sonntag der Proviant für die folgende Woche verabreicht wurde.
Die Säcke wurden dann mit meinem eigenen Siegelringe sorgfältig wieder
versiegelt. Dies war nothwendig, damit die Lebensmittel nicht entwendet und
vergeudet wurden, was in einer solchen Wüste, wie wir sie eben betreten wollten,
gefährlich werden konnte.“

Ich unterbreche mein Tagebuch, um mitzutheilen, daß ich hier wieder auf den
geraden Weg von Indien nach Turkistân gekommen war. Dies ist der Ort, wo ich Dr.
Cayley traf, als er die neue Route untersucht hatte und wieder zurückkehrte; er
hatte den Theil derselben bereist, der direct nach Britisch-Indien geht, ohne
durch Ladâk zu kommen. Meine Reise nach Ladâk und wieder zurück war eigentlich
überflüssig und wurde nur dadurch veranlaßt, daß ich die oben ausführlich
mitgetheilten Anstalten treffen mußte. Von diesem Punkte an sind wir also wieder
auf der neuen geraden Route von Indien nach Yârkand; sie wird hoffentlich immer
mehr in Gebrauch kommen und die alte schwierigere Route durch Ladâk und über den
Karakoram-Paß, welche die Kaufleute bisher einzuschlagen von den kashmirischen
Zollbeamten gezwungen wurden, endlich ganz ausschließen.

Am 29. September verließen wir Chagra, das letzte tibetische Lager, gingen am
30. über den hohen, aber sehr allmälig ansteigenden- und bequemen Paß Masimik
und betraten Chang-Chenmo^[^0500]^. Dieser District besteht aus offenen Thälchen und
Ebenen in einer Höhe von etwa 14,000 bis 15,000 Fuß. Der kleine Fluß, der ihn
entwässert, läuft muthmaßlich nach Westen in den großen Shayok-Strom, der eine
der Quellen des Indus bildet. Am oberen Ende des Shayok-Stromes und von uns
durch gewaltig hohe Gebirge getrennt, liegt der Karakoram-Paß (die alte Route
nach Yârkand hinein). Vom Karakoram-Paß läuft der Shayok fast gerade südlich
nach Ladâk hin, stößt aber auf einen großen Gebirgszug (eine der Wände des
Ladâkischen Thales), wendet sich plötzlich nach Westen und läuft ein Dutzend
Märsche weit parallel mit dem Indus und von ihm nur durch den großen Gebirgszug
getrennt; endlich durchbricht er letzteren und vereinigt sich in Baltistân mit
dem Haupt-Indus.

Nachdem wir so den Chang-Chenmo-Fluß bis in den Shayok und den Shayok bis in den
Indus verfolgt haben, wollen wir unsern Marsch fortsetzen, der uns den
Chang-Chenmo nicht hinab, sondern hinauf führt. Ich hielt mich in diesem Thale
bis zum 16. October auf; ich mußte auf den treulosen Argun warten, der meine
übrigen Sachen aus Ladâk brachte, und auch meinem Munssi, Diwân Bakhsh, Zeit
lassen, seine Geschäfte in Yârkand abzumachen. Um meine Zeit anzuwenden, schoß
ich wilde Yaks (eine prächtige Art wilder Rinder, zweimal so groß wie die
zahmen, die man in Tibet hat), und untersuchte die oberen Enden der
verschiedenen Thäler, um den bequemsten Weg nach Norden zu entdecken.

Der Charakter des Chang-Chenmo-Thales ist ein breites glattes Bett voller Kies,
durch dessen Mitte sich der Strom von einer Seite zur andern schlängelt. An den
Seiten ziehen sich kleine Klippen von Thon oder Conglomerat hin, zuweilen
mehrere schichtenweise über einander und dann, besonders an den Mündungen von
Seitenflüssen, durch breite Terrassen getrennt. Ueber diesen Terrassen erheben
sich die unfruchtbaren Gebirgswände. Der Boden ist völlig kahl.

„*Den 9. October, Chang-Chenmo.* — Auf der Rückkehr in einem Thal hinab sahen
wir in der Ferne einige Gegenstände. Wir entdeckten, daß es Oves Ammon waren,
und zwar sechs schöne Männchen mit gewaltig großen Hörnern; sie kamen längs der
südwestlichen Hügelwand auf uns zu. Wir versteckten uns unter einen Vorsprung
und beobachteten sie; wir sahen sie in eine Seiten-Ravine laufen, aber nicht
wieder herauskommen. Als ich mich umblickte, sah ich zu meinem Schrecken, gerade
vor mir gegen den weißen Schnee abstechend, mitten im Hauptthale einen Mann
stehen! Ich schlich mich vorwärts, fand aber die sechs Oves Ammon in vollem
Rückzuge. Ich ging in schrecklicher Stimmung zu dem Manne. hinab. Fand, daß er
ein Bote war und ein Billet von Mr. Hayward brachte, der gern nach Yârkand gehen
möchte. Er machte den Vorschlag, mich zu treffen, wenn ich auf ihn warten will.
Der Mann sagt, auf dem Masimik-Passe sei jetzt der Schnee einen Meter tief.
(Während ich dies schreibe, ist in meiner Feder alle Minuten die Tinte fest
gefroren, und zwischen mir und dem Feuer ist eine weiße Bachstelze
hereingehüpft, um sich zu wärmen! Ich sitze keinen Meter von dem Feuer vor
meinem Zelte.)

„Ich fragte den Boten über sein Vaterland aus, das zwanzig Märsche östlich von
Rudok (einer kleinen Stadt am Pangong-See) liegt. Wir unterhielten uns durch
zwei Dolmetscher, da sein Dialect so verschieden war. Er sagt, die
Winterquartiere seines Stammes befänden sich in den nach Osten abfallenden
Thälern. Nördlich von diesen Thälern gehen sie jährlich über die Schneepässe in
ein Land, das sich nach Nordosten senkt und dessen Flüsse sichim Sande
verlieren. (Vielleicht dasselbe Strom-System, wie das der Flüsse von
Ost-Turkistân.) Diese Sommerquartiere sind von ihren Winterquartieren dreißig
Tage entfernt. Von seinem Vaterlande nach Osten liegen die Goldbergwerke
(abwärts gehende Gruben in der Erde, mit Galerien u. s. w.), wo eine Schaflast
Reis für acht Tolas Gold (?) — über zwölf Pfund Sterling oder achtzig Thaler —
verkauft wird! Darüber hinaus wohnen Räuberstämme, die von dem Groß-Lama von
Lhassa Zaubermittel haben, welche sie unbesiegbar machen. Zehn bis zwölf
Familien dieser Räuber, die von ihren früheren Kameraden vertrieben wurden,
haben sich jetzt in Rudok (am Pangong-See) niedergelassen. Die Behörden von
Rudok werden von ihnen bestochen. Er beschreibt ein Heiligthum, das zwei
Tagemärsche diesseits des Mansorâwar-Sees (einer der Quellen des Indus) steht.
Oben auf einem Passe befindet sich eine Bergspitze, deren untere Hälfte jäh
abstürzender Felsen und deren obere Hälfte Eis ist. Um dieselbe gehen Pilger
herum und verrichten ihren Gottesdienst; um herum zu kommen, brauchen sie
anderthalb Tage. Das ist ein hübsches Beispiel von Lagerfeuer-Klatsch!

„*Den 13. October.* — Unterwegs traf mich ein Brief von Hayward, worin er sagt,
er sei von der Geographischen Gesellschaft gesandt und müsse seine Reise
fortsetzen, wolle mich aber nicht in Gefahr bringen.

„*Den 14. October.* — Ich ritt in Hayward's Lager hinüber. Wir speisten zusammen
und sprachen über Pläne. Er sagte, die Geographische Gesellschaft habe ihn
beauftragt, die Route durch Chitrâl (weit nach Westen an der Grenze von Kâbul)
zu untersuchen und die Pamir-Steppen zu erreichen. Der Grenz-Krieg, der eben
ausgebrochen ist, veranlaßte ihn, die östlichere Route durch Ladâk zu versuchen,
in der Hoffnung, daß er in Yârkand die Erlaubniß erlange, die Pamir-Steppen zu
bereisen. Er gedachte als Afghane zu gehen, hatte zu diesem Zweck einen
vollständigen afghanischen Anzug mitgebracht und das meiste von dem, woran man
die europäische Nationalität erkennt, wie Zelte u. s. w., bei Seite gelegt. Wir
beriethen uns darüber, und da er sah, daß ich als Engländer reiste, so entschloß
er sich, dasselbe zu thun. Um in einem bigotten muselmännischen Lande, das von
afghanischen Kaufleuten und Soldaten wimmelt, als Afghane durchzukommen, müßte
man in der That sowohl mit der afghanischen Sprache (Pushtu), als auch mit den
mohammadanischen Religionsgebräuchen auf das Vollkommenste bekannt sein (eine
Bekanntschaft, die man nur durch jahrelangen Aufenthalt außerhalb des
Vaterlandes erlangen kann).

„Es blieb dann noch die Frage übrig, ob wir sollten zusammen reisen, oder nicht.
Nach genauer Ueberlegung schien es besser, wenn ich zuerst und allein an der
Grenze erschien, wie ich vorher angemeldet hatte. Denn wenn, nachdem nur für
*einen* Engländer um Erlaubniß zum Eintritt gebeten war, plötzlich zwei
erschienen, so mußte Verdacht entstehen, und man schickte uns wahrscheinlich
Beide zurück. Es wurde daher beschlossen, daß ich im Vertrauen auf die Wirkung
meiner Geschenke und meines Bittschreibens vorausgehen und Hayward kurz darauf
folgen solle, in der Hoffnung, daß, nachdem man mir den Zutritt gestattet hatte,
man ihn nicht zurückweisen werde. Wenn ich Gelegenheit fand, sollte ich thun,
was ich konnte, um für ihn die Erlaubniß zu erlangen. Auf diese Art schien die
Schwierigkeit, die durch das unglückliche Zusammentreffen unserer beiden
Versuche herbeigeführt wurde, am besten gelöst.

„Hayward entschloß sich mittlerweile das obere Ende des Chang-Chenmo-Thales zu
untersuchen, um vielleicht in dieser Richtung eine bessere Route zu finden.

„*Den 16. October.* — Hayward trat seinen Weg das Thal und ich den meinigen die
Heiß-Quell-Ravine hinauf an. Einige Meilen aufwärts kam ich an einen
terrassenförmigen, jähen Abhang, der vom Bett des Flusses aus einige dreißig Fuß
hoch stieg. Der arme Schlagintweit hatte auf seiner Reise nach Yârkand im Jahre
1857 eine Art abschüssigen Fußsteig gebaut, der sehr steil war. Es machte große
Schwierigkeiten, die Ponies hinauf zu bringen. Sie stürzten immer wieder
hinunter.

„Als wir über den Strom setzten (was wir viele Male thaten), fiel ein Pony durch
die Eisdecke, die an den beiden Rändern des Flusses sich hinzog. Große
Schwierigkeit, ihn wieder heraus zu bringen.

„*Den 17. October.* — Einige Zeit nach Sonnenaufgang, als wir die Zelte u. s. w.
zusammenpackten, um aufzubrechen, ehe die Sachen herauf kamen. Um in einem
solchen Falle warm zu bleiben, ist das beste Mittel, sich niederzukauern, und
zwar so, daß man an einer Felsbank kniet und den Kopf fast zwischen den Knieen
auf der Bank ruhen läßt. Dann schlägt man den Ueberzieher rings um sich, so daß
er den Kopf und Alles bedeckt, und wenn man Glück hat und nicht zu starker Wind
ist, so wird man sich innerhalb der Umhüllung von selbst eine kleine Atmosphäre
erzeugen, die im Vergleich zur äußeren Luft behaglich warm ist. Es leiden
hauptsächlich die Füße, aber man lernt sich zu einer Art Knoten zusammen
knüpfen, indem man so viele Oberflächen des Körpers als möglich an einander
bringt. Ich habe in dieser knieenden Stellung ganze Nächte verbracht und gut
geschlafen, während ich, wenn ich mit einer so ärmlichen Decke, wie ein
Ueberzieher ist, mich der ganzen Länge nach hingestreckt hätte, kein Auge würde
zugethan haben. Endlich kam das Lager an. Wir hatten ein wenig Brennmaterial
mitgebracht und schmolzen etwas Eis, um Wasser zu bekommen. Gras für das Vieh
gab es gar nicht.

„*Den 19. October.* — Während das Lager abgebrochen wurde, frühstückten wir, wie
gewöhnlich. Wir reisten durch das hochgelegene Hügelland, bis wir eine kleine
Ebene erreichten, die auf der andern Seite von einem Sandrücken begrenzt war.
Die Ebene durchzogen wir nordwärts. Mein muselmännischer Tischdiener, Kabir, war
hier völlig erschöpft wegen der dünnen Luft in dieser großen Höhe; ich gab ihm
daher meinen Pony und ließ ihn reiten. Wir erstiegen den am Ende stehenden
sandigen Abhang (der fast hundert Fuß hoch war) und sahen dann zu unseren Füßen
eine andere unermeßliche Ebene, die gegen vierhundert Fuß tiefer lag, als wir
standen. Die Tibeter, die sie durchzogen, haben sie „Lingzi-Tang“ getauft.
Oestlich und westlich von ihr zeigten in der Ferne sich Schneegebirge, die über
den Rand der Ebene hervorguckten, wie Schiffe zur See, von welchen man nur die
Masten und Segel sieht. Vor uns nach Norden war sie in weiter Ferne von einem
langen Sandrücken begrenzt, über dem sich die Gipfel kleinerer Hügel zeigten.
Wir stiegen auf die Ebene hinab, reisten noch gegen fünf Meilen weit und
lagerten uns dann auf ihr unter einer kleinen thonigen Anhöhe, die uns gegen den
Wind schützte. Der Boden besteht aus lauter Thon, ist aber mit
feuersteinähnlichen Steinen und rohen Achaten bedeckt. Von Gras ist keine Spur;
aber ein wenig Brennmaterial liefert die *Lavendelpflanze*, wie man sie nennen
kann. Sie besteht aus kleinen Büscheln drei bis vier Zoll hoher Schößlinge, die
wie Lavendel aussehen. Diese kleinen Büschel stehen einzeln gegen sieben bis
acht Meter oder noch weiter von einander. Sie haben eine holzige Wurzel, die
viel fester ist, als man nach ihrer unbedeutenden Erscheinung über der Erde
denken sollte, und diese Wurzeln sind für den Reisenden ein wahrer Segen. Seine
Leute gehen mit kleinen Spitzhacken hin und graben sie aus. Aber es dauert,
selbst wo sie in großer Menge vorkommen, mehrere Stunden, ehe man so viel
zusammenbringt, daß man ein Feuer anmachen kann. Die Pferde fressen zuweilen die
Schößlinge, wenn sie recht ausgehungert sind, und stillen damit, wo es, wie
hier, kein Gras gibt, einigermaßen ihren Hunger. Wasser war so spät im Jahre auf
dieser Ebene nirgends vorhanden, aber wir fanden einige Stellen mit Schnee und
schmolzen so viel, als wir zum Kochen und Trinken brauchten. Auch zum Tränken
der Pferde Schnee zu schmelzen, dazu hatten wir nicht genug Brennmaterial; um
ihren Durst zu löschen, mußten sie sich viele Tage lang begnügen, Schnee zu
fressen.

„*Den 20. October, Lingzi-Tang*. — Ein reizender Morgen zur Wanderung über die
Ebene. Wir marschirten geraden Wegs auf den Durchgang zwischen zwei Hügeln zu,
die ich wegen ihrer Gestalt die „Kuppel“ und den „Chorten“ (ein gewöhnliches
tibetisches Monument) nannte. Kabir blieb, wie gestern, immer zurück und legte
sich nieder. Ich ließ die Karawane halten und auf ihn warten, damit er mit
fortkommen konnte. Zu seiner Entschuldigung sagte er, in einem solchen Lande sei
weder sein Vater noch sein Großvater gewesen. Es war wirklich kein Grund
vorhanden, zurückzubleiben, da wir noch keine Meile weit gereist waren, und da
es sich gut ging und die Kälte nicht der Rede werth war. Die große Höhe übt
natürlich ihren Einfluß aus. Aber meine Guddi-Diener (die Guddis sind eine
abgehärtete und primitive Raçe von Hügelbewohnern, die auf dem Kangra-Gebirge
leben und vorzügliche und treue Diener abgeben) fluchten über die platte Ebene
und sehnten sich wieder nach Bergen. Mirage gab es in Menge, aber kein Zeichen
von wirklichem Wasser. Nachdem wir mehrere Stunden lang über die Ebene marschirt
waren, kamen wir an die gegen hundert Fuß hohe Anhöhe. Oben war wieder eine
Fläche, dann ging es in die Schlünde oder oberen Enden einer Menge Thäler mit
Felsenwänden hinab. Wir schlugen dasjenige ein, das rechts von der „Kuppel“
hinführte, begaben uns etwa eine Meile hinab und lagerten uns in der Nähe eines
Felsens. Ein furchtbar kalter Wind; fast unmöglich, die Zelte aufzuschlagen; ein
wahrer Orkan, der die concentrirte Ostwind-Essenz blies. Wir ermöglichten es,
etwas zu essen zu bekommen, und gingen zu Bett. Die dritte Nacht, in der das
Vieh kein Gras hat. Den Ponies gaben wir Gerste, aber die Yaks mögen sie nicht
fressen.

„*Den 21. October, Lak-Zung.* — Dies ist der Name jener merkwürdigen Menge
Thäler, die von der Hochebene Lingzi-Tang (die wir soeben durchwandert haben) auf
eine nach Norden liegende niedrigere Ebene hinabführen. (Sie liegen beide mehr
als 16,000 Fuß über dem Meere, sind also 1000 Fuß höher, als der Gipfel des
Mont-Blanc.) Wir sahen eine männliche tibetische Antilope, die in der Ferne ganz
weiß aussah und sehr elegante lyra-förmige Hörner hatte. Wir gingen ein breites
Thal hinab, über welches eine Reihe merkwürdiger Granitfelsen quer hinüberlief.
Sie mußten der Gipfel eines Gebirgszuges gewesen, aber aus Versehen quer über
ein kiesiges offenes Thal hinübergewandert sein. Der größte davon enthält ein
altes Adlernest, unter welchem der Boden mit Hörnern und Knochen von Antilopen
bedeckt ist, die von vergangenen Geschlechtern dieser Vögel getödtet wurden, um
ihren Jungen Nahrung zu schaffen. An einem Abhang hinauf sah ich noch mehrere
Antilopen, aber von dem scharfen Winde waren mir die Finger so steif gefroren,
daß es nichts genutzt hätte, wenn ich ihnen nachgegangen wäre — ich hätte nicht
können den Hahn spannen. Bei der Herstellung dieses Stückchen Landes scheinen
zwei Gewalten thätig gewesen zu sein. Zuerst kommt eine Reihe paralleler Rücken
mit entsprechenden Thälern, die von Nordwesten nach Südosten laufen. (Den einen
davon bilden die Granitfelsen) Dann wurden mit allen den eben genannten genau
unter rechten Winkeln eine Reihe gigantischer Thäler geschaffen, welche die
Felsen mit dem Adlernest, wie ich sagte, mitten in einem Thale stehen ließen und
alle anderen Rücken durchbrachen. Nachdem wir in einem der letzteren Thäler
hinabgekommen waren, wandten wir uns in eines der erstgenannten Reihe auf der
rechten Seite von uns und fanden die Yaks mitten in einer Masse Gras (der Art,
wie es in Tibet ist) und den kältesten Sturmwind. Wir lagerten uns, und gleich
darauf kamen auch die Ponies an.

„*Den 22. October.* — Wir machten an dieser Stelle (die Lak-Zung oder
„Adler-Nest“ genannt wird) Halt, da unser Vieh der Erholung und Stärkung
bedurfte. Ein kalter Tag mit scharfem Winde. Kabir ist gar nicht mehr fähig,
„sich anzustrengen“. Er sagt, er wisse nicht, was für Steine in sein Leben
gefallen wären!

„Ich versuchte zu schreiben, aber die Tinte gefror mir, wie gewöhnlich, in der
Feder.

„Ich bin überzeugt, daß die Gesellschaft des Gesandten und auch wir bei unserer
Route einen Fehler gemacht haben. Wir gingen an den heißen Quellen nach Westen
ab und mußten, nachdem wir den Paß überschritten hatten, einen Tagemarsch wieder
nach Osten.^[^0501]^ Wir hätten sollen geradeaus gehen.

„*Den 23. October.* — Wir halten noch immer in Lak-Zung; der heutige Tag war
schöner, das heißt, weniger Wind, mehr Sonne, und der Thermometer zu Mittag im
Zelte fast bis zum Gefrierpunkt hinauf.^[^0502]^ Ich ging aus .... und schoß noch
einen schönen alten wilden Yak. Er maß von der Nase bis zur Einfügungsstelle des
Schwanzes zehn Fuß und war an der Schulter sechsthalb Fuß hoch.

„*Den 24. October.* — Ich halte und jage noch immer. Der heutige Tag war kälter.
Ich kehrte nach Eintritt der Dunkelheit in dem kältesten und schärfsten Winde
ins Lager zurück. Kabir hat keine Hoffnung mehr. Er klagt nicht, daß er wirklich
krank sei; aber er kann nichts thun als dasitzen, sich die Hände wärmen und
seufzen. Die anderen Diener sind über ihn aufgebracht.

„*Den 25. October.* — Tashi, der Tibeter, wurde an Kabir's Stelle zum Koch
befördert; Kabir hat sich ins Privatleben zurückgezogen. Ich ließ die Ponies von
der Weide hereinbringen und beschlug diejenigen, bei welchen es nöthig war. Auch
strich ich ihnen geschmolzenes Fett in die aufgesprungenen Hufen.

„Die Tibeter (oder, wie sie selbst sich nennen, die Böts) sagen mir, sie legten
Fleisch auf die Art ein, daß sie es erst in der Sonne trockneten und dann
zerstießen und mahlten. Dies wird mit gemahlenem „Sutto“ oder gerösteter Gerste
vermischt und daraus eine dicke Suppe bereitet. In diesem trocknen kalten Lande,
wo sich Alles so gut hält, ist ein solches Verfahren möglich.

„*Den 26. October, von Lak-Zung bis Tarldatt.* — Ich ließ die Sachen abgehen und
folgte dann selbst, erreichte aber das Lager erst um zehn Uhr Nachts; ich wurde
dadurch aufgehalten, daß ich lange einer tibetischen Antilope nachschlich, die
ich schließlich erlegte. Auf der freien Ebene, auf die uns jetzt unsere Route
führte, das Lager zu finden, machte große Schwierigkeit. Kabir fehlte, und man
meldete, daß er unterwegs zurückgeblieben sei; ich schickte daher Leute aus, um
nach ihm zu suchen, und versprach dem, der ihn finden würde, eine Belohnung.

„*Den 27. October.* — Kabir wurde während der Nacht hereingebracht; er hatte
neben der Straße gelegen. Er hatte mich und Tashi nur zwei bis drei Schritte von
sich in der Finsterniß vorbeigehen hören, aber nicht den Muth gehabt zu
sprechen, weil er fürchtete, wir könnten ihn zwingen, aufzustehen und mit ins
Lager zu kommen! So sind die Eingebornen Indiens. Hätte ich nicht die Leute
ausgeschickt und ihn suchen lassen, so wäre er, jener bitter-kalten Nacht
ausgesetzt, ohne Zweifel gestorben.

„In der Nähe unseres Lagers ist ein merkwürdiger Eis-See. Eine unregelmäßige,
zwei bis drei Fuß dicke, massive Eisfläche ruht auf der Oberfläche des Bodens;
im Mittelpunkte schmelzen einige warme Quellen das Eis und machen sich einen Weg
hindurch. Weiter unten schwimmt, wie ich höre, die Fortsetzung dieser Eisfläche
auf Wasser, das noch weiter draußen von Eis frei ist und einen kleinen See
bildet.

„*Den 28. October.* — Noch immer nordwärts gehend, überschritten wir einen
kleinen „Col“. Ich reiste hinter der Karawane und fand einen unserer Yaks, den
unsere Leute hatten zurücklassen müssen. Das Thier war müde und grimmig. Gras
hat es hier jedoch in Fülle. Jenseits des „Col“ geht es allmälig ein langes Thal
abwärts auf die Ebene eines alten Seebettes, wo die alten Wasserstandszeichen
zweihundert Fuß an den Hügelwänden hinaufreichen. Eine oder zwei Lachen mit
salzigem Wasser sind halb zugefroren, alles Uebrige ist ein Bett von „Phulli“
oder grober Soda. Oben liegt eine ganz dünne Schicht Erde, unter welcher der Fuß
in die feinste lockere pulverisirte Soda sinkt; sie ist rein weiß und vier bis
fünf Zoll tief. Unter derselben befindet sich eine Lage unreinen gewöhnlichen
Salzes oder Salpeters, die man beim Gehen knacken hört, wie dünnes Eis unter
frischem Schnee. An vielen Stellen fehlt die Erddecke, und die Soda ist dann
hart und unregelmäßig. Fünf Stunden lang auf ihr zu gehen, war eine entsetzliche
Anstrengung; wir sahen von Anfang an unsern Halteplatz und schienen ihm doch nie
näher zu kommen. Die Yaks waren schrecklich weit zurück, aber es war schöner
Mondschein. Kalt, aber glücklicherweise kein starker Wind. Endlich fanden wir
eine kleine trockene Ravine, die gerade groß und tief genug war, um unser Lager
zu schützen. In der Nähe gab es Gras und Eis; wir schlugen daher das Lager auf
und dankten Gott. Chumâru (einer der Guddis) hatte die Zehe erfroren. Von Kabir
und den Yaks hören wir nichts. Aber Tashi ist immer mit voran und höchst
brauchbar.

„*Den 29. October.* — Halt. Am Morgen kam Kabir an und meldete, daß die Yaks
alle gänzlich erschöpft seien. Ich schickte Leute ab, um die Ladungen
hereinschaffen zu helfen. Gegen Mittag langten zwei Yaks an. Zwei andere Yaks
melden die Leute als völlig kampfunfähig; der eine wurde es am Anfang der
Soda-Ebene, der andere in der Nähe der Salz-Lache.

„*Den 30. October.* — Diesen Morgen trafen die übrigen Leute mit den Ladungen
der Yaks ein. Da auch die Ponies schrecklich matt waren, so machten wir nur
einen kurzen Marsch. Das nördliche Ende der Soda-Ebene (das ein wenig ansteigt)
verschmälert sich zu einem Thale. Dieses Thal krümmt sich und läuft dann nach
Nordwesten; auf der Nordost-Seite desselben zieht sich ein niedriger
durchbrochener Granitrücken hin. Jenseits des Rückens befindet sich der
Kârakash-Fluß (den wir natürlich noch nicht sehen können), und jenseits des
Kârakash steht ein hoher, steiler, kiesiger Gebirgszug mit Schneegipfeln, ein
Theil desjenigen, welchen die europäischen Geographen unter dem Namen Küen-Lün
kennen. Ein schneidender kalter Wind. Wir lagerten uns in diesem Thale an den
letzten Grasplätzen. Zur Beschaffung von Wasser gab es, wie gewöhnlich, Schnee
und als Brennmaterial eine kleine *Lavendelpflanze.* Die Yaks kamen nicht nach.

„*Den 31. October.* — Wir setzten unsern Marsch nach Nordwesten fort, das Thal
entlang, das jetzt sich nach dem Kârakash hinabzieht und durch eine, gegen
dreißig bis vierzig Meter breite Felsenschlucht an denselben führt. Durch diese
Schlucht muß einst das Wasser von der Soda-Ebene abgeflossen sein. Der Kârakash
war schwach gefroren; er strömte durch ein kleines rundes Thal, das nach Norden
von einer großen alten Moräne eingeschlossen war. Nach Nordosten stehen hohe
Schneegebirge und Gletscher; von ihnen kommt der Strom sehr steil herab. Ich
glaube, seine Quelle befindet sich in der Nähe. Unten sahen wir zwei schwarze
Thiere im Bett des Flusses grasen. Waren es wilde oder zahme Yaks? Diese Frage
wurde dadurch beantwortet, daß ein Mann sie unter Hurrah-Geschrei von Seiten
unserer ganzen Reisegesellschaft in unsere Marschlinie trieb. Es waren Rinder,
welche die Gesellschaft des Gesandten, die uns vorausgegangen war, im Stich
gelassen (wie wir es auch mit einigen gemacht hatten).

„Ein ganz unverhofftes Glück. Wir konnten nun den elenden gelben Pony abladen
und die Lasten des kastanien-braunen und grauen Pony leichter machen.
Mittlerweile durchbrachen die Rinder mit ihren Füßen das schackrige Eis und
tranken alle begierig. Dies war seit dem 16. ihr erster wirklicher Trank; sie
hatten seitdem nichts als Schnee gehabt.

„Ueber die Stelle hinaus, die wir jetzt erreicht hatten, war von meinen Leuten
Keiner gekommen. Wir wußten daher von jetzt an nicht, wo wir Gras oder Holz
finden würden, oder wie lang wir unsere Märsche einrichten sollten. Ob man,
nachdem man eine gewisse Anzahl Stunden marschirt ist, sich lagern oder
weiterreisen soll, hängt oft von der Entfernung des nächsten 
Weidelandes ab. Dies ist ganz besonders der Fall, wenn das Vieh erschöpft ist;
denn befindet sich der nächste Weideplatz in der Nähe, so schadet es nicht, wenn
die Thiere noch bis dahin gehen, ist er aber noch weit entfernt, so wird man
sich um ihretwillen mit der Strecke, die man an dem betreffenden Tage gemacht
hat, begnügen. Wir mußten jetzt reisen, ohne diese Vortheile benutzen zu können.
Ich mußte der Karawane vorausreiten, um den Weg ausfindig zu machen, und gegen
Abend die Route, die wir vor uns hatten, von einem hohen Punkte überblicken. Der
Kârakash hat hier ein weites Thal; es ist ganz platt und eine halbe Meile breit.
Die Mitte nimmt das trockene und kiesige Bett ein, in welchem zuweilen ein Strom
fließt; auf beiden Seiten des Thales stehen niedrige Terrassen, und nach Norden
und Süden steigen die kahlen Berge empor, während das Thal selbst nach Westen
läuft. Bei jeder neuen Aussicht, die sich öffnete, blickte ich ängstlich
vorwärts; jedes Seitenthal untersuchte ich mit Sorgfalt. Man denke sich meinen
Schrecken, wenn der Nachmittag vorrückte und ich sah, daß der unfruchtbare Boden
nicht einmal die *Lavendelpflanze* zu Brennmaterial darbot, an dem es uns bisher
noch nicht gefehlt hatte. Gras zu finden, daran verzweifelte ich gänzlich, und
das Bett des Flusses war trocken! Die drei großen Bedürfnisse, die der Reisende
bei einem Lagerplatz braucht — Brennholz, Gras und Wasser — fehlten sämmtlich!
Die Nacht fing an hereinzubrechen — da erreichte ich ein hohes Kies- und
Trümmer-Bett, das von einer nach Norden liegenden Ravine stammte und die
Aussicht das Hauptthal hinunter versperrte. Um mich umsehen zu können, erstieg
ich das Bett und erkannte am unteren Ende einer kleinen Ebene einen dunkeln
Streifen Land. Die Hoffnung fing wieder an zu steigen, aber daß ich Büsche sah,
konnte ich kaum glauben! Mein Fernglas zeigte sie mir jedoch deutlich, und was
noch mehr war, es schimmerte weißes Eis aus ihnen hervor. Ich eilte vorwärts und
erreichte nach einer scheinbar grenzenlosen ebenen Strecke im Thale die ersten
Büsche, die ich seit einem Monat gesehen hatte. Das Thal herauf blies ein
entsetzlicher Wind, aber ich entdeckte unter einer Felsbank ein geschütztes
Plätzchen, sammelte ein Häufchen dürrer Aeste, machte ein Feuer an (wie oft
hatte ich oben auf den kalten Ebenen vor Frost gezittert und mich nach diesem
Augenblick gesehnt!) und setzte mich nieder, um zu warten. Nachdem ich eine
Stunde gewartet hatte, begann ich zu fürchten, die Karawane könne in der
Finsterniß an mir vorbeiziehen; ich fing daher an zu schreien. Keine Antwort!
Endlich gab mein Pony Zeichen, daß er auf der entgegengesetzten Seite etwas
höre. Ich ritt hinüber, und sofort wurde geantwortet. Sie waren wirklich an mir
vorbei gezogen. Nunmehr war aber Alles in Ordnung. Ich brachte sie. in meinen
geschützten Winkel, und bald hatten wir ein so herrlich loderndes Feuer, daß
es unser Herz erfreute. Wir fanden, daß das Eis, das ich gesehen hatte, an den
Ufern eines Wasserstromes lag, der durch eine enge Schlucht auf der linken oder
südlichen Seite des Thales hereinkam und das bisher trockene Bett des
Hauptthales füllte.^[^0503]^ Da dieser Strom wichtiger zu sein schien, als jener, den
ich herabgekommen, so dachte ich daran, die Schlucht am nächsten Tage zu
durchforschen. Wir mußten aber des Viehes wegen schnell weiter ziehen, um etwas
Gras zu finden.

„*Den 1. November.* — Da die Yaks mit dem Getreide noch immer zurück waren, so
konnten wir den Pferden kein Futter geben. Glücklicherweise fanden wir an den
Ufern einer warmen Quelle auf der rechten Seite ein wenig Gras. Ich ritt nach
einem kiesigen Bergrücken vor, der etwa eine Meile weiter stand, um das Thal
auszuspähen, konnte aber dort auch nichts Besseres sehen, blos Buschholz. Ich
kam daher wieder zurück, und wir lagerten uns an einer warmen Quelle. Das Wasser
des Stromes war schwach salzig; wir bereiteten daher Thee u. s. w. wieder aus
geschmolzenem Eis. Der Strom läuft hier frei zwischen Ufern von Eis. Er ist
einige Zoll tief und fünf bis sechs Meter breit. Da der Buschholz-Jangel sich
bis hier herab erstreckt, so gibt es Holz in Fülle. Ich versuchte die Casserolen
zu verzinnen, die höchst gefährlich werden, aber es gelang mir nur die Finger zu
verbrennen! An den nördlichen Wänden der Gebirge gibt es an einzelnen Stellen
Schnee in Fülle, fast bis ins Thal herab.

„Am Nachmittag kamen die Yaks an. Einer der neuerworbenen war matt geworden.

„Eine herrliche Veränderung der Temperatur! Um zehn Uhr am Tage war der
Thermometer bis auf 40° Fahrenheit (3°,~55~ R.) hinauf. Bei Tagesanbruch war die
Temperatur 9° Fahrenheit (-10°,~22~ R.).

„*Den 2. November.* — Wir marschirten den Kârakash-Strom hinab, der jetzt frei
zwischen Eisrändern fließt. Er wird durch zahlreiche warme Quellen gespeist, und
darin liegt die Ursache, weshalb er frei von Eis ist. Diese Quellen geben aber
dem ganzen Wasser einen schwach-salzigen Geschmack. Ein Paar Meilen von dem
Lager der letzten Nacht zogen wir über eine kleine Ebene, die ganz voll kleiner
Krater war; sie hatten jeder etwa zwölf bis fünfzehn Fuß Durchmesser und in der
Mitte zwei bis drei Fuß Tiefe. Der Boden dieser Krater besteht aus einem
Niederschlag von gemeinem Salz oder Salpeter. Die Diener nahmen davon einen
Vorrath zum gewöhnlichen Gebrauch mit, da das ihrige nicht weit mehr reichte.
Das Thal ist breit und platt, und die Aussicht wird nur von Zeit zu Zeit durch
schräg ansteigende große Trümmer-Zungen unterbrochen, die von den Mündungen der
Ravinen (in der Regel von der Nordseite) ausgehen und fast quer über das Thal
hinüberlaufen. Den ganzen heutigen Marsch entlang gab es mehr oder weniger Gras
und kleines Buschholz in Fülle. Auf der Nordseite steigen Granitfelsen
unmittelbar aus dem Thale empor. Der Granit zerbröckelt und zerfällt, wie der
Ladâkische. Wir fanden noch zwei im Stich gelassene Yaks und nahmen sie mit,
mußten aber unsern gelben Pony zurücklassen. Wir sahen Heerden „Kyang“ (des
tibetischen wilden Esels). Das Thal hinab zeigen sich schöne Schneegipfel, vor
welchen Buschholz und Gras aufhören.

„*Den 3. November.* — Gerade als wir diesen Morgen das Lager verließen, stürzte
der weiße Pony. Tashi machte sich anheischig, ihn dadurch zu kuriren, daß er ihm
aus jedem Nüster ein Stück Knorpel herauszog, einen Schnitt machte und dann an
das eingeschnittene Stück ein Haar aus dem Schwanze band, so daß das Thier, als
es aufzustehen versuchte, es selbst herausriß. Ich selbst sah jedoch die
Operation nicht. Die Ladung des Pferdes vertheilten sie auf zwei Männer und
kamen dann mit. Auf der Südseite ist an einer Ecke ein Pfad, zu dessen Stütze
man eine kleine Mauer aufgeführt hat, und gestern zogen wir an einer Gruppe
steinerner Hütten vorbei: lauter Zeichen, daß diese Straße einst in Gebrauch
war.^[^0504]^

„*Den 4. November.* — Vergangene Nacht langten die Leute spät an und meldeten,
der weiße Pony sei unterwegs gestorben. Wenn dies wahr ist, so glaube ich, daß
es in Folge de Operation geschah, die ihn kuriren sollte. Diesen Morgen stand
der Thermometer bei Tagesanbruch auf 1° Fahrenheit (13°,~78~ R.).

„Wir schlugen am Abend das Lager auf einer schönen grasreichen Wiese auf, die so
breit ist wie das ganze Thal, und mehrere Meilen weit hinabgeht. Wir fingen noch
zwei im Stiche gelassene Yaks ein, die in dem hier stehenden Grase schwelgten.

„*Den 5. November.* — Es folgte eine Reihe schöner Wiesenebenen voller
Salzkrater, die größer als die früheren (manche achtzehn bis zwanzig Fuß im
Durchmesser) waren. Einige standen voll concentrirten Salzwassers, das (in den
meisten nicht gefroren) bei der Verdunstung vermuthlich den gewöhnlichen
Salzniederschlag geben wird. Wo es in diesem Thale Gras gibt, ist auch immer auf
dem Boden ein Anflug von Salz. Beides hängt, wie ich glaube, davon ab, daß
Feuchtigkeit vorhanden ist, und tritt daher zusammen auf. Während wir über eine
sumpfige, gefrorene Wiese zogen, jagte ich eine einsame Schnepfe auf und noch
Etwas, das ich für einen Staar hielt. Ich spazierte durch einiges kleines
Buschholz und schoß zwei Hasen (von der blauen tibetischen Spielart, mit rein
weißen Schwanzbüscheln). Als wir das Lager aufschlugen, fanden wir den Platz von
einer aus fast hundert Stück bestehenden Heerde „Kyangs“ (oder wilder Esel)
besetzt, die etwa 300 Schritt vor uns stehen blieb und uns beobachtete, bis es
dunkel war.

„Das Thal hinab sind einige Schneegebirge sichtbar. Diesseits derselben befindet
sich im nördlichen Gebirgszuge eine Oeffnung. Nach Johnson's Karte muß diese
Oeffnung der Kârakash sein, da, wo er sich nach Turkistân wendet.

„Wir lasen noch zwei Yaks auf — macht zusammen neun.

„*Den 6. November.* — Der heutige Marsch ging großentheils durch kahles Land,
aber unser Lager ist in der Nähe eines Stückes Grasland; es stehen da nicht, wie
in Tibet, hier und da einige Halme zerstreut, sondern der Boden ist von
wirklichem Gras bedeckt, so daß man ein Stück Rasen ausstechen kann. In der Nähe
des Lagers sind einige „Jade“Brüche, aber sie sind jetzt aufgegeben. Die
Arbeitsplätze waren eine kleine Strecke oben an der Hügelwand; zahlreiche rohe
Bruchstücke sind von da herabgerollt.“ 

:::

[^0500]: [Chang-Chenmo bedeutet „Großer nördlicher (Fluß)“.]{.footnote}

[^0501]: [Später bin ich zu dem Schlusse gekommen, daß die Führer uns Beide absichtlich irre geführt hatten.]{.footnote}

[^0502]: [Da die Engländer immer nach der Fahrenheit'schen Scale rechnen, so ist dies nach Reaumur noch gegen 15°, nach Celsius gegen 18° Kälte. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0503]: [Mr. Hayward traf später gegen achtig Meilen weiter oben auf den Anfang dieses Stromes und folgte demselben bis an die Stelle, an der wir uns befanden. Er ist, wie sich zeigte, die wirkliche Quelle des Kârakash-Flusses und bietet eine bessere Route dar, als diejenige über die Hochebenen ist, die ich eingeschlagen hatte.]{.footnote}

[^0504]: [Wir fanden später, daß jenes Thal früher viel von den Chinesen besucht wurde, die von hier Jade (eine Art Nephrit) erhielten. Dieser Erwerbszweig hat jetzt aufgehört, da die Muselmänner von Turkistân an dem aus jenem Steine verfertigten Schmuck keinen Geschmack finden. In einer Stelle des chinesischen Werkes „Tausenderlei Classisches“, in welchem mannigfache Erzeugnisse aufgezählt werden, heißt es: „Jade kommt vom Küen-Lün-Gebirge“ (welches eben das fragliche Gebirge ist) Ich verdanke das Citat Herrn Aston beim Indischen Museum.]{.footnote}
