# Sechstes Kapitel.&nbsp;<br />**Aufenthalt in Shahidulla.**<br /><br /> {#sechs .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Brief von Fort Shahidulla Khoja. — Turks; ihre Kleidung und Sitten. — Sie
gebrauchen den Namen *Tibet*. — Uebersicht der Reise den Kârakash hinab. — Ich
sehe den ersten kirghisischen *Yourt*. — Seine Bewohner. — Es kommen turkische
Soldaten an. — Der Reisende sendet durch sie einen Brief an den König
(Atalik-Ghâzi). — Ankunft in Shahidulla und Aufenthalt daselbst, um Befehl zu
erwarten. — Ankunft eines Mihmandâr von Seiten der Kâshgharischen Regierung. —
Hayward's bevorstehende Ankunft verursacht Schwierigkeiten. — Der Aufenthalt
dauert fort. — Es kommt ein Bote vom Munshi. — Der Reisende legt die Moghul-
(oder turkische) Tracht an. — Hayward's Ankunft in Shahidulla. — Briefwechsel
mit ihm — Ende des Aufenthaltes. <br/><br />
::::

Auszüge aus einem Briefe, der am 10. November 1868 angefangen und von Tag zu Tag
fortgesetzt wurde.<br/><br />

:::: align-right
„*Shahidulla, Khoja,* den 10. November 1868.
::::

„Ich hoffe bald Gelegenheit zu haben, durch die Ladâkis, deren Vieh mein Lager
soweit gebracht hat, Briefe zurückzusenden. Ich fange daher an zu schreiben,
damit ich nicht im letzten Augenblicke mich übereilen muß. Mein Brief wird
hoffentlich unterwegs nicht verloren gehen, da Dr. Cayley bis dahin Ladâk
verlassen haben wird, und ich auf die zarte Rücksicht des Kashmiri-Gouverneurs
jenes Ortes vertrauen muß, der versprochen hat, alle meine Briefe befördern zu
wollen.

„Ich schreibe jetzt in meinem Zelte, das auf dem platten Dache eines kleinen
Fort am Flusse Kârakash aufgeschlagen ist. Das Fort besteht aus einer Reihe
kleiner Zimmer, die um einen Hof herum liegen und aus demselben ihren Eingang
haben. Um die äußere Kante des platten Daches herum läuft eine kleine Brüstung
von in der Sonne getrockneten Ziegeln (mit Schießscharten für Musketen), während
an den Ecken kleine runde Thürme, ebenfalls mit Schießscharten, die vier Seiten
beherrschen. Dieses primitive Fort steht in der Mitte einer kleinen kiesigen
Ebene. Einige Hundert Meter davon läuft der Kârakash, ein kleiner Forellenbach,
vorbei; seine Ufer sind mit niedrigen Büschen bestanden, während ringsum die
kahlen Felsengebirge emporsteigen. Inwendig bietet sich ein heitereres Bild dar.
An dem einen Ende des Hofes, der nicht über fünfundvierzig Fuß lang ist, sitzt
eine Gruppe Moghul^[^0600]^-Soldaten um ein Feuer herum. Ihre langen Luntenflinten,
zwölf an der Zahl, hängen hinter ihnen an der Wand; über ihnen befindet sich
eine Reihe von drei bis vier Sätteln mit hohen Spitzen. Die Kleidung der Moghuls
besteht aus einem langen Rocke, der um die Taille befestigt ist, und sehr weiten
Hosen. Die Röcke der Officiere sind aus einem halbseidenen, halbbaumwollenen
Stoffe mit großen „Mustern in sehr hellen Farben gemacht. Von den Mannschaften
tragen manche mattrothes Yârkandi-Gewebe, manche englischen gedruckten Calico
und manche weißen Filz; eine Uniform gibt es nicht. Manche stecken den langen
Rock in die weiten Hosen, manche tragen über dem ganzen Anzuge noch einen
zweiten Rock, der vorn offen und an der Taille locker ist. Die Häuptlinge haben
auf dem Kopfe eine kegelförmige Mütze und um dieselbe einen Turban gebunden. Die
Mannschaften haben meistentheils Lammfell-Mützen. Der eine der beiden Officiere
macht eben eine frische Lunte in sein Gewehr passend; die Uebrigen sehen zu oder
kochen in einem der Zimmer ihre Speise. Dazwischen schwatzen sie in einer
rauhklingenden und durch die Kehle gesprochenen Sprache, bei der die Consonanten
beständig rasseln. Meine „Bhots“ aus Ladâk sitzen ehrerbietig in der Ferne und
reiben die Felle der Schafe ein, die wir unterwegs geschlachtet haben. Die
Moghuls behandeln sie freundlich, aber so, als ob sie eine Art Thiere, zum
Beispiel Affen, wären. Sie nennen sie Tibeti, ein Name, den ich bis jetzt nur
von den Europäern gehört habe. Meine indischen Diener halten sich fern; sie
wissen nicht, was sie aus unseren Wirthen machen sollen, und fürchten sich so
ziemlich vor ihnen. Was mich betrifft, so sind wir die größten Freunde. Binnen
Kurzem werde ich hinunter gehen und bei meinem Vier-Uhr-Thee die Officiere
unterhalten. Wir sitzen an meinem Feuer und trinken zusammen immer eine Tasse
Thee nach der andern, bis ins Unendliche, essen dazu meine Zwiebäcke und
versuchen mit einander zu sprechen. Da nun bis vor drei Tagen meine Kenntniß der
Turki-Sprache sich nur das Wort „yok“ (nein) beschränkte, das ich in Atkinson's
Buche aufgelesen hatte, und da sie kein Persisch und natürlich auch kein
Hindostani verstehen, so müssen wir uns die fehlenden gewöhnlichen Wörter durch
Lächeln und Zeichen ersetzen. Mit den Büchsen, der Taschenuhr, dem Compaß, dem
Revolver sind wir jetzt leider fertig, wir kommen daher zu wirklicher
Conversation. Ich habe eine Menge Turki aufgeschnappt (es gibt keinen besseren
Sprachlehrer als den Mangel eines Dolmetschers), und wir plaudern über Krieg und
Frieden, Geographie und Geschichte. Was könnten die größten Sprachforscher
weiter thun? Ich will Ihnen gleich erzählen, was ich Neues von denselben
erfahren habe. Anfangs machte es ihnen großes Vergnügen, mich meinen Hinterlader
abschießen zu lassen. Sie brachten auf etwa dreißig Schritte Entfernung eine
Marke an und waren ganz erstaunt, daß ich sie immer traf. Sie sind gerade wie
Schulknaben, ausgelassen, aber vollkommen wohlgezogen. Wenn ich ihnen zum Thee
noch mehr Zucker holen lasse, so klatschen sie mich auf den Backen und nennen
mich einen guten Kerl; gehe ich aber an ihrem Feuer vorbei, so stehen sie Alle
auf und verbeugen sich, die Hand auf dem Herzen; auf diese Art machen sie ihr
Salâm. Der Mann, der mich auf den Backen klatschte, überraschte mich in der
nächsten Minute damit, daß er sich mit beiden Händen den Bart strich und
ausrief: „Amin, Allaho-Akber“ (Amen, Gott ist groß). In das Allaho-Akber stimmte
die ganze Versammlung ein, und Alle strichen sich feierlich die Bärte. Das war
das „Tischgebet nach dem Essen“.

„Sowie der Tag graut, höre ich Einen von ihnen intoniren: „Steht auf und betet,
steht auf und betet, Beten ist besser als Schlafen.“ Gestern wurden zweien der
Soldaten die Hände vorn gebunden, die Kleider von den Schultern gezogen, und
dann wurden sie von einem der Officiere grausam mit der Peitsche gehauen, bis
sie mit Blut bedeckt waren. Meine Diener, die es sahen, fragten nach dem Grunde;
man sagte ihnen, die Leute wären nicht früh aufgestanden, um ihre Gebete zu
sprechen. An demselben Abend sang einer von diesen Beiden Turkilieder, und zur
Begleitung tanzten zwei Andere vor dem Feuer. Ich schloß mich der Gesellschaft
an und wurde von einem der Officiere mit Yârkandischen Wallnüssen gespeist. Die
beiden Tänzer drehten sich ein- und auswärts, wobei sie mit den Füßen den Takt
schlugen und chassirten und langsam die Arme schwangen. Wenn sie müde waren,
verbeugten sie sich vor der Versammlung und setzten sich nieder.

„Mittlerweile wissen Sie nicht, ob ich von Yakub Beg's Soldaten auf einem
Raubzug gefangen genommen wurde, oder wie ich sonst dazu kam, daß ich mich mit
einem Dutzend derselben in ein Fort eingesperrt sehe. Ich muß deshalb wieder da
anfangen, wo ich aufhörte.

„Nach einem ermüdenden Marsche von zusammengenommen fünf Tagen, der noch
dasselbe Thal hinabging, und auf dem sich nichts Bemerkenswerthes ereignete,
schlugen wir unser Lager auf einer schönen Wiese mit wirklich üppigem Grase auf,
das durch die zahlreichen Arme hervorgebracht wurde, in welche sich der Fluß
verzweigte. Am Morgen des sechsten Tages kamen wir, kurz nachdem wir das Lager
verlassen hatten, an eine Stelle, wo offenbar eine große Schafheerde
eingepfercht gewesen war. Dieses Zeichen, daß früher hier Menschen gelebt
hatten, veranlaßte uns Alle zu der Frage, wer das wohl gewesen sein könnte; denn
wir wußten nicht, welcher Empfang uns bevorstand, wenn wir einem der wandernden
Hirtenstämme in die Quere kamen, die dieses Gebirge besuchen. Nur das wußten
wir, daß gewisse Nomaden, die sich Kirghisen nannten, früher durch ihre
Plünderungen die westlichere Straße nach Yârkand unsicher gemacht hatten (die
Stelle, die sie heimsuchten, hat noch immer den Namen Kirghisen-Jangel), und daß
Stämme desselben Namens ihre Schafe dann und wann das Thal des Kârakash
heraufbrachten. Die Schafhürde war jedoch vom vergangenen Jahre und enthielt
keine Spur, daß sie neuerlich wieder besucht worden sei. Als ich aber später am
Tage vor der Karawane dahin ritt, bemerkte ich den frischen Abdruck eines
menschlichen Fußes. Es war auf einem Stück weicher Erde, nach welchem der Pfad
hart und steinig war. Ich befand mich daher sofort wieder außer Stande, meine
flüchtige Bemerkung zu bestätigen, und glaubte, ich müsse mich getäuscht haben.
Ein Stückchen weiter jedoch kam die Fußtapfe wieder zum Vorschein, und zwar
neben der Fährte eines Pferdes. Ich konnte nicht umhin zu lachen, da ich
sogleich an Robinson Crusoe und seine Faßtapfe dachte. Die meinige war zwar kein
so verhängnißvolles Zeichen, aber doch hinreichend, um zur Vorsicht zu mahnen;
denn es war immerhin möglich, daß die Kirghisen, wenn sie stark waren, uns zu
plündern versuchten, und bei einem Scharmützel konnte ich mich auf keinen meiner
Diener verlassen, auch wenn er nur für mich laden sollte; wenigstens wurde die
Reise unterbrochen. Als wir daher an das Ende der freien Ebene kamen, auf der
wir reisten, und das Thal an einer vorspringenden Spitze sich verschmälerte,
ließ ich die Karawane halten und ging selbst zu Fuße weiter, um zu spioniren.
Ich kletterte über den Hügel und kam bald an einen Rücken, der das Thal hinab
eine Aussicht bot. So behutsam, wie wenn man Wild beschleicht, erhob ich den,
Kopf, und nachdem ich mich eine Minute mit dem Fernglase umgesehen hatte,
erblickte ich eine grasreiche, mit einzelnen Büschen bestandene Ebene und in der
Mitte einen kirghisischen „Yourt“. Nach dem, was ich davon in Atkinson's Büchern
gelesen hatte, irrte ich mich nicht. Ein kreisrundes Gebäude, mit einem
niedrigen, kuppelförmigen Dach, das mit einem schmutzig-weißen Material,
offenbar Filz, gedeckt ist. Um dasselbe herum waren vier bis fünf Pferde und
Yaks angebunden, und durch das Fernglas sah man einen Mann in langer Tunica und
hohen Stiefeln, der mit der Pflege des Viehes beschäftigt war. Von der Mitte des
Daches stieg eine leichte Rauchwolke auf. Meine Empfindungen bei diesem
ungewöhnlichen Anblicke kann ich Ihnen nicht beschreiben. Ich fühlte, daß ich
jetzt meine Reisen wirklich begonnen hatte. Jetzt endlich wurden meine Träume
von Turks und Kirghisen verwirklicht, und ich kam mit Stämmen und Völkern in
Berührung, die bisher von dem Verkehr mit den Europäern völlig abgeschnitten
waren. Ich zog mich behutsam zurück und schloß mich meiner Karawane wieder an.
Nach kurzer Berathung entschlossen wir uns, hinzugehen und uns dicht neben dem
Yourt zu lagern; wir mußten an den Kirghisen vorbeiziehen, und hätten wir,
obgleich wir so nahe waren, abseits von ihnen Halt gemacht, so hätten sie, wenn
sie unser Lager entdeckten, geglaubt, wir fürchteten uns. Wir luden alle
Büchsen, vier an der Zahl, und rückten wieder aus. Es machte mir Spaß, als ich
sah, wie mein hindostanischer Tischdiener Kabir, der bisher durch sein
immerwährendes Zurückbleiben endlose Störungen verursacht hatte, jetzt mit
erschrecktem Gesicht dicht am Schwanze meines Pferdes blieb, während ich der
Karawane vorausritt. Der Kirghise war bei seiner Beschäftigung so emsig, daß er
mich erst sah, als ich mich nicht mehr dreißig Schritt von seinem Yourt befand.
Als meine Stimme ertönte, wandte er sich um und kam, dem Anschein nach ohne
Erstaunen, mir lächelnd entgegen. Jetzt kam noch ein zweiter Mann aus dem Yourt.
Fürs Erste konnten wir nur „Salâm“ sagen und über einander lächeln; aber er
sagte mir, daß er ein Kirghise sei, und wir glaubten von ihm zu vernehmen, daß
in Shahidulla einige Soldaten des Königs auf mich warteten. Dies erklärte es,
warum er durch unsere fremdartige Erscheinung nicht überrascht war. Die beiden
Kirghisen waren ganz junge Leute, wie es schien, Brüder, mit schöner, rosiger
Gesichtsfarbe, ungefähr so dunkel, wie ein bronzirter Engländer. Bald erschien
auch eine Frau, blieb aber im Hintergrunde. Sie war ziemlich hübsch und trug
einen Streifen weißen Baumwollenzeuges ganz glatt, aber bis zu einer
beträchtlichen Dicke, wie eine Rolle breites Band, um den Kopf gewunden. Ein
langes Band von demselben Zeuge, mit einem farbigen Muster verziert, hing ihr
auf dem Rücken herab. Ihr Anzug bestand aus einer langen Tunica, die um die
Taille wie bei den Männern gegürtet war, fast bis an die Knöchel reichte und ein
Paar hohe Stiefel von rothem Leder sehen ließ. Die Tunicas oder Röcke der Männer
waren kürzer und ihre Kopfbedeckung eine Pelzmütze mit Ohrenklappen.

„Hier lagerte ich mich; der Kirghise war so gefällig, das Zelt aufstellen zu
helfen, ein Feuer für mich anzumachen u. s. w. Bald darauf kam eine große Heerde
Schafe an mit noch einem Kirghisen, in einem langen Rock von Schaf- und
Steinbockfell. Meine Guddi-Diener, selbst Hirten von Geburt, schätzten die
Heerde auf mehr als tausend Stück. Die Schafe ähneln jenen in manchen Gegenden
Afghanistans, indem sie große, platte Schwänze haben. Als die Lämmer
herausgebracht und ihren Müttern übergeben worden waren, zogen die drei
Kirghisen sich in den Yourt zurück. Von da traten sie wieder hervor, kamen auf
mich zu und brachten mir ein Schaf und ein gewaltig großes Fell voll Butter als
Geschenk. Diese Gaben wurden mit größtem Danke angenommen und das Schaf sofort
geschlachtet; die Butter war vortrefflich. Ich gab ihnen dafür etwas englisches
Schießpulver nebst einem Spiegel für die junge Dame, über den sie sich sehr
freuten.

„Am nächsten Morgen ganz früh schickte ich zwei meiner Ladâkis das Thal hinunter
nach Shahidulla ab, wohin es, wie die Kirghisen sagten, nicht mehr weit war.
Shahidulla ist der Ort, wo nach meiner Bestimmung ein Bote mit einem Briefe von
Diwân Bakhsh (dem Muselmanne, den ich mir vorausgesandt hatte, um den König für
mich um Erlaubniß zum Eintritt in sein Land zu bitten) mich treffen sollte. Ein
Dorf gibt es dort nicht; es ist nur ein Lagerplatz an der eigentlichen alten
Straße zwischen Ladâk und Yârkand und der erste Ort, wo ich auf jene Straße
stoßen sollte. Vier Jahre zuvor schickte der Maharaja von Kashmir, während in
Turkistân die Unruhen noch immer fortdauerten, einige Soldaten und Arbeiter über
das Karakoram-Gebirge (seine eigentliche Grenze) und ließ in Shahidulla ein
kleines Fort bauen. Dieses Fort beschäftigte seine Truppen zwei Sommer lang; im
vergangenen Jahre aber, wo die Ruhe wieder hergestellt und das ganze Land unter
dem Könige von Yârkand vereinigt ward, wurden die Truppen zurückgezogen.
Eigentlich hat der Maharaja auf Shahidulla nicht mehr Recht, als ich. Er hat nie
ein Recht auf einem Flusse gehabt, der nordwärts durch Turkistân fließt, und
ebensowenig auf den Weiden der Kirghisen, die nach Yârkand Steuern zahlen. Um so
auffallender ist es, daß unsere neuesten Karten seinem jetzt aufgegebenen
Anspruche Gültigkeit beigelegt und in seine Grenze eine Gegend hereingezogen
haben, wo er keinen Quadratfuß Land besitzt, und deren einzige Bewohner die
Unterthanen eines andern Staates sind.

„Solche Streitfragen übergehe ich jedoch und fahre in meiner Erzählung fort.
Während ich beim Frühstück war, kamen zwei Moghul-Soldaten von Shahidulla an.
Wir konnten nicht mit einander sprechen, aber ich sah mir ihre Gewehre an und
gab ihnen etwas Thee; hierauf reisten sie wieder ab. Am Nachmittag kamen drei
andere Moghul-Reiter an, die schönere Kleider trugen; letztere bestanden in
langen Röcken von hellen Farben, einer über dem andern, weiten Hosen und über
spitzige, seidene Mützen gebundenen Turbanen. Ich ließ sie sich niedersetzen und
gab ihnen Thee (ein nie fehlender Theil der Ceremonie). Die Kirghisen (mit
welchen unsere Bekanntschaft nur einige Stunden älter war) machten durch Zeichen
und vermittelst einiger Worte Turki, die ich von ihnen aufgeschnappt hatte, die
Dolmetscher. Sie ließen mich alle meine Merkwürdigkeiten vorzeigen, die
Hinterladungs-Büchsen, den Revolver, das Fernrohr, die Uhr u. s. w. u. s. w. Als
man diese Wunderdinge gehörig angestaunt hatte, setzten sie mir aus einander,
daß Einer der Drei sofort nach Yârkand reiten werde, um dem König meine Ankunft
zu melden, und daß ich ihm ein Zeichen oder einen Brief mitgeben müsse. Ich
schrieb daher an Seine Majestät ein kurzes Billet in englischer Sprache (da ich
meiner persischen Schreibweise nicht traute), steckte es in ein ganz feines
Couvert, siegelte es mit meinem Ringe (der meinen vollen Namen in persischer
Schrift enthielt) und übergab es dem Boten. Sofort saßen alle Drei auf und
ritten im Galopp ab, mit meinen besten Wünschen zu einer schnellen Reise
begleitet.

„Dies war Sonntag, den 8. November. Am nächsten Tage machte ich wieder Halt,
damit die Yaks uns einholen konnten. Diese Thiere, die unsern Vorrath an Mehl u.
s. w. trugen, waren, wie gewöhnlich, einen bis zwei Tage zurück, und die ganze
Gesellschaft mußte jetzt die Nahrung bekommen, die für die Woche festgesetzt
war. Am Nachmittag kamen die Yaks an, das Mehl wurde vertheilt, und am Dienstag
Morgen marschirten wir nach Shahidulla hinab. Hier wurden wir von zweien unsrer
Freunde vom Sonntag empfangen, die ein Detachement von etwa einem Dutzend
Soldaten befehligten. Wir wurden höchst höflich behandelt, man überließ uns die
besten Zimmer im Fort (Sie müssen bedenken, daß das Fort einem englischen
Schweinestall sehr ähnlich ist, und sich nicht Zimmer mit orientalischem Luxus
vorstellen). Man sagte mir, sie wären vor fast einem Monate vom Könige hier
stationirt worden, um auf meine Ankunft zu warten, und hätten Befehl, mich wie
einen Ehrengast zu behandeln und darauf zu sehen, daß es mir an Nichts fehle.
Ehe ich jedoch weiter reiste, müßte ich den Befehl des Königs erwarten, den er
auf die Nachricht von meiner wirklichen Ankunft ertheilen werde. Der Courier,
sagten sie, werde auf immer bereit stehenden frischen Pferden Yârkand in drei
Tagen erreichen und in derselben Zeit zurückkehren, so daß ich ungefähr eine
Woche aufgehalten würde. Ich ergab mich in mein Schicksal und suchte in den
nächsten zwei Tagen die Gelegenheit zu benutzen und eine Anzahl Turki-Worte zu
lernen. Es war wirklich sehr unterhaltend, die Bedeutung der Wörter
herauszubringen und aus einem sehr kleinen Anfang ein ganzes Vocabularium
aufzubauen. Gemeine und Officiere, Alle nahmen daran Theil, ihre Meinung aus
einander zu setzen und die meinige zu errathen; sie zeigten hierin bedeutende
Gewandtheit, und ich machte rasche Fortschritte.

„Am Donnerstag jedoch fing ich an meinen Aufenthalt gehörig satt zu bekommen,
und schlug eine Jagd auf wilde Yaks vor. Ich erfuhr, daß diese Thiere innerhalb
eines Tagemarsches von Shahidulla zu finden wären. Wenn wir der Jagd einen Tag
widmeten, so waren wir gerade zu der Zeit zurück, wo der Courier kam. Am
nächsten Morgen brachen die beiden Officiere, drei bis vier Mann und ich auf, um
in einem der Seitenthäler hinaufzureiten. Wir genossen zusammen unser
Mittagsmahl (das in Yârkandischem Zwieback bestand) und hatten das Glück, kurz
nach Mittag eine Heerde von sechszehn wilden Yaks zu entdecken. Wir ließen
unsere Pferde an dem Platze, wo wir uns zu lagern gedachten, und machten uns
auf, unser Wild zu beschleichen. Da sah man einen Reiter auf uns zu galoppiren;
das Fernrohr zeigte, daß er ein Moghul war, und während er sich näherte, schrie
er uns zu, wir sollten zurückkommen. Als er uns erreichte, meldete er, daß ein
großer Mann von Yârkand angekommen sei, um mich abzuholen, daß er das Vieh,
welches mein Zelt u. s. w. getragen, zurückgeschickt habe, und daß wir sofort
zurückkehren müßten. Ueber die Nachricht hoch erfreut, bestieg ich mein Pferd,
und fort galoppirten wir das Thal hinab und erreichten Shahidulla in nicht ganz
halb so viel Zeit, als wir gebraucht hatten, um hinaus zu reiten. Am Thore zog
ein Soldat in schönen Kleidern auf Wache (was sie vorher nicht gethan hatten und
auch später nicht mehr thaten). Als ich den Hof betrat, saß ein mit Würden
bekleideter Moghul, in einem langen, seidenen Gewande und einen mit Silber
beschlagenen Säbel tragend, in einsamer Größe auf einem Teppich vor dem Feuer.
Als ich mich näherte, stand er nicht auf, sondern gab mir mit der Hand ein
Zeichen, daß ich mich neben ihn setzen solle. Ich that es und versuchte ihn in
persischer Sprache anzureden. Er schüttelte den Kopf und schien hierauf mir
keine weitere Aufmerksamkeit zu schenken, denn er sprach laut mit den Uebrigen,
die sich nun auf der andern Seite des Feuers niedersetzen durften. Diese
Behandlung ärgerte mich; ich stand sofort auf und begab mich nach dem andern
Ende des Hofes, wo ich noch ein Feuer hatte anmachen lassen. Als ich mich erhob,
stand der große Mann auf und gab mir durch Zeichen zu verstehen, daß er eben
seine Gebete sprechen wolle (er legte die Hände hinter die Ohren: eine
Gesticulation, die sie häufig wiederholen, während sie ihre Andacht verrichten).
Er sprach sie in der nächsten Stunde gewiß drei Mal. Während der Reise hatte er
vermuthlich die volle Anzahl nicht hersagen können.

„Meine ersten Freunde sahen, daß ich mißvergnügt war, und nachdem sie flüsternd
sich mit einander berathen hatten, kam einer von ihnen und setzte sich zu meinem
Feuer, um die Sache aus einander zu setzen. Dieser Officier, sagte er, sei ein
großer Mann, der immer vor dem Könige sitze. Er sei uns als Mihmandâr (oder
Bewillkommner der Gäste) entgegen gesandt worden, um mir Ehre zu erweisen und
für alle meine Bedürfnisse zu sorgen. Gleich darauf entdeckten wir, daß ein
alter Mann, der mit dem Mihmandâr von Sanju (einer Grenzstadt) gekommen war,
etwas Tibetisch verstand. Dadurch wurde die Unterhaltung leicht, denn ich hatte
einen tibetischen Dolmetscher, Namens Tashi, einen höchst nützlichen Menschen,
bei mir. Der große Mann ließ sagen, er wünsche mir einen Privatbesuch zu machen,
wenn ich einen Teppich in mein Zimmer breiten wolle. Der Teppich ward demnach
ausgebreitet und eine Kerze angezündet, und der Mihmandâr trat ein. Bei diesem
Besuch und bei einem noch förmlicheren, den er mir am nächsten Morgen nach dem
Frühstück machte, überlud er mich mit Höflichkeiten morgenländischer Art; er
beschenkte mich mit etwa einem Dutzend Präsentirteller voll verschiedener
Früchte (Granatäpfel, getrocknete Rosinen, Pistazien u. s. w.), nebst einem Hut
russischen Zuckers, während man an der Thür nach vielem Stoßen und Schieben ein
Paar Schafe ihre Gesichter zeigen ließ. Dann folgten im Namen seines Königs
viele artige Worte. Ich sollte mir keine Sorgen oder Kummer machen; wenn ich
etwas wünschte, sollte ich es nur sagen; er werde für Alles sorgen, was ich
begehrte. Alle seine Leute und Pferde ständen mir zur Verfügung. Ich erwiderte,
mein Hauptgefühl sei Dankbarkeit für die Herablassung, die der König gezeigt,
indem er mir einen so wahrhaft großen Mann entgegen gesandt habe, und meine
Hauptsorge sei die Beschwerde, die er ertrage, indem er an eine so öde Stelle
gekommen sei. Complimente können, wie ich glaube, Morgenländern nie widerlich
werden; sie verlangen sie kräftig und stark gewürzt. Dann folgte eine Reihe
Fragen in Bezug auf meinen Beruf, ob ich ein Soldat oder Kaufmann sei, über die
Anzahl Pferdelasten an Waaren, die mir nachkämen, wann sie ankommen würden, wie
viel Ladungen ich bei mir hätte, aus was sie beständen, da sie keine
Handelsartikel wären u. s. w. u. s. w. Dann und wann wurde die Reihe der Fragen
immer durch die Versicherung unterbrochen, daß ich auf keinen Fall etwas zu
befürchten hätte, denn der König hätte befohlen, mich zu bewillkommnen, ich
möchte sein, wer ich wolle. Ich dachte bei mir, Sie selbst müssen sehr arglos
sein, wenn Sie sich einbilden, Sie könnten mich in einer solchen Schlinge
fangen. Wenn ich mich für etwas Anderes ausgäbe, als ich wirklich bin, so würden
solche Versicherungen, mit solch ängstlichem Fragen verbunden, mich
wahrscheinlich nicht bewegen, mich ohne Weiteres zu enthüllen. Da ich jedoch
Nichts zu verheimlichen hatte, so war meine einzige Furcht, meine Diener
möchten, bei dem Abscheu, den die Inder vor der Wahrheit haben, in meiner
Abwesenheit unnöthigerweise lügen; denn ich war überzeugt, daß man sie
sorgfältig ausforschen werde. Als daher der große Mann Abschied genommen hatte
(diesmal gab er mir höflich mit der Hand zu verstehen, daß ich mich nicht von
meinem Sitze erheben sollte), rief ich sie Alle zusammen und machte sie darauf
aufmerksam, daß wir uns Alle in einem und demselben Boote befänden und entweder
sinken oder schwimmen müßten, und daß unser Glück und unsere Sicherheit in hohem
Grade von unserem gegenwärtigen Verhalten abhinge. Ich warnte sie deshalb, über
unsere Angelegenheiten mehr zu sagen, als nöthig sei. Nur so konnten wir sicher
sein, daß, wenn wir einzeln gefragt wurden, Alle dasselbe sagten, und daß wir
nicht gefangen wurden, wenn verschiedene Aussagen erfolgten. Vor meinen Guddis
ist mir nicht bange, die Anderen aber sind als Lügner geboren und erzogen. Wenn
sie zweifelhaft sind, was der Fragende beabsichtigt, oder sich nur überhaupt vor
üblen Folgen fürchten, so suchen sie naturgemäß sich durch Unwahrheit zu
sichern, wie ein wildes Thier durch die Dunkelheit. Es ist eine einfache
Vorsicht, die keine Kunst erfordert, aber unter den Umständen, in denen wir uns
jetzt befinden, ganz besonders ungeeignet. Die Moghuls kommen vor Verdacht fast
um. Das unerhörte Ereigniß, daß ein Engländer ihre Grenze betritt, scheint alle
ihre Berechnungen umgestoßen zu haben. Es vergeht kein Tag, wo nicht ein oder
mehrere Reiter mit Befehlen oder Botschaften ankommen und abgehen. Diese Straße
ist noch nie so viel betreten worden, Shahidulla hat noch nie so viel Leben
gesehen.

„Und dies erinnert mich wieder an die Hauptquelle meiner Besorgniß, den Alp, der
mich beständig drückt. Wenn ihr Verdacht und ihre Furcht schon durch die Ankunft
*eines einzigen* Engländers, der lange zuvor seinen Besuch angemeldet und seine
Absichten dargelegt hatte, in so hohem Grade erregt wird, was werden sie sich
nicht einbilden, wenn sich ihm noch ein Landsmann anschließt, ohne einen Zweck,
der den Schein der Wahrheit für sich hätte, mag er auch wirklich den Vorsatz
haben, sich ihr Land zu betrachten? Und doch habe ich dies täglich zu erwarten.

„Ich bin schon unterwegs durch die schlechte Beschaffenheit meines Viehes sehr
aufgehalten worden, und jetzt hält man mich einen Tag nach dem andern in
Shahidulla zurück. Hayward muß ebenfalls Verzögerungen gehabt haben, sonst wäre
er schon eingetroffen. Sein plötzliches Erscheinen würde auf die Gemüther der
Moghuls die schlimmste Wirkung haben, und ich für meinen Theil würde noch in den
besonderen Verdacht kommen, die Zusammenkunft angeordnet zu haben. Wie einer
meiner Guddis sagt, wird ihr erster Gedanke sein: „Wie viel Feringhis (Franken)
stecken denn noch in diesen Thälern?“ Der gleichzeitige Einzug zweier Engländer
in Yârkand (das noch nie von einem Engländer besucht wurde) wird sich sofort zu
dem Anrücken der Pioniere eines eindringenden Heeres vergrößern.

„Indem ich mir dies überlegte und mit meinen Guddi-Dienern mich berieth, kam ich
zu dem Entschluß, den Moghuls zu sagen, daß noch ein Engländer in der Nähe sei.
Dann könnten sie mir nicht vorwerfen, daß ich etwas verheimlicht hätte; denn aus
Hayward's Dolmetscher brächten sie sicher heraus, daß wir uns schon getroffen
hätten. Ich ließ daher Tashi kommen, setzte ihm die Sache aus einander und sagte
ihm, er solle sehen, daß er eine Gelegenheit finde, während der Unterhaltung mit
dem alten Manne von Sanju zu erwähnen, daß wir zwanzig Tage von Shahidulla
rückwärts einen Engländer getroffen hätten, der wilde Yaks schoß. Dies gefiel
meinem Dolmetscher durchaus nicht; er konnte sich nicht überzeugen, daß der
sicherste Weg, aus einer Verlegenheit zu kommen, der sei, daß man die Wahrheit
sagt. Mein Ansehen, wenn auch nicht meine Gründe, trug jedoch den Sieg davon,
und er söhnte sich bald mit seiner Aufgabe durch die damit verwandte Arbeit aus,
darüber nachzusinnen, wie er seine Erzählung am besten einleiten könne. Ich ließ
ihn das machen wie er wollte, und es gelang ihm vortrefflich. Er sprach von der
Jagd, zählte das Wild auf, das ich geschossen hatte, und sagte dann, die
Engländer wären auf die Jagd ganz toll; einer derselben sei so und so viel Tage
über Ladâk herausgekommen, um zu jagen. Wie ich erwartete, hielten sie die
Nachricht schnell fest. Tashi wurde gefragt, ob der Sahib noch weiter komme,
erklärte aber, daß er durchaus nicht wisse, was er beabsichtige.

„Als ich am Nachmittag dem Mihmandâr einen Besuch machte, wurde die Sache nicht
erwähnt; aber es wurden zwei Reiter abgesandt, um über den Engländer, wenn er zu
finden wäre, Nachricht zu bringen und meine Karawane, wenn sie ihr begegneten,
zur Eile anzutreiben. Ich denke mir, sie wollen gern meine Glaubwürdigkeit in
Betreff jener Karawane prüfen, obgleich sie erklären, sie seien nur besorgt, daß
ihr König sie tadeln könnte, wenn ich nicht mein ganzes Eigenthum mit mir
brächte.

„Es ist mir gelungen, auf dem Stolze meines Mihmandâr das Eis zu brechen. Wir
saßen auf dem Dache und betrachteten durch mein Fernrohr das Gebirge (der alte
Mann von Sanju fragte mich ernsthaft, ob er durch dasselbe seine zwei Söhne
sehen könne, die wahrscheinlich gegen zehn Tagemärsche weit sich auf der
Rückkehr von Ladâk befinden). Ich schraubte eine der Linsen ab, und da die Sonne
hell schien, setzte ich schnell ein Stück Schwamm in Brand. Das war ein
vollkommenes Wunder. Mitten unter dem vielfachen Seufzer „Tobah! tobah!“ (Reue!
Reue!) wurde dem Mihmandâr gelehrt, dasselbe zu thun. Er schrie sofort laut nach
der ganzen Besatzung, sie sollten kommen und sehen. Sie drängten sich die Treppe
herauf. Sein nächster Versuch mißglückte leider; aber es gelang ihm bald, sich
ein großes Loch in den Rock zu brennen. Das war reizend. Gleich darauf wurde ich
zu einer Schießpartie Aufgefordert. Wir schossen etliche Mal nach einem
dreihundert Schritt entfernten Ziele, das ich und meine Guddi-Diener allein
glücklich trafen. Er feuerte mehrere Schüsse aus meiner Büchse ab; seine eigene
Muskete versagte zweimal, bis er sie von seiner Schulter abgesetzt hatte.

„Heut Morgen machte er sich das Vergnügen, der halben Mannschaft im Platze mit
meiner Scheere die Schnurrbärte zu beschneiden. Alle orthodoxen Muselmänner
lassen den Bart nur an den beiden Mundwinkeln wachsen; das dazwischen stehende
Haar entfernen sie; auch scheeren sie sich den ganzen Kopf. Meinem
Hindostani-Diener, der, wie alle indischen Muselmänner, höchst ketzerischer
Weise sich das Haar lang, wachsen ließ, beschnitt er Mihmandâr die Oberlippe
selbst, dann schickte er ihn mit einem Sipahi hinaus, um seine allzu üppigen
Locken zu beseitigen. Ich fand ihn mit traurigem Gesicht unter der Mauer des
Fort sitzend, während ein Moghul bei ihm stand und triumphirend die Scheere
handhabte. Es gab ein großes Gelächter und Beifallklatschen, in das ich von
Herzen mit einstimmte, denn mein Diener sah ganz entschieden viel netter aus.

„Heut Morgen kam mein kirghisischer Freund in das Fort; er ritt auf einem Yak.
Ich ließ ihn meinen Pony beschlagen; zu diesem Zwecke mußten wir ihn
niederwerfen, wobei der Mihmandâr eifrig half. In Allem, was Pferde betrifft,
scheinen sie vollkommen zu Hause zu sein.

„Die Zeit vergeht, und von Yârkand kommt keine Antwort. Heute, Montag den 16.,
ist der Courier gerade acht Tage fort; ich glaube, morgen können wir ihn sicher
erwarten.

„*Dienstag, den 17. November.* — Mit meiner gestrigen Vorhersagung hatte ich
Recht; der Courier ist zurück, aber er hat leider nicht den Befehl gebracht, den
ich erwartete. Er kam diesen Nachmittag mit zwei Gefährten. Ich las ruhig
weiter, ohne Ungeduld zu zeigen, bis ein langes vertrauliches Gespräch mit dem
Mihmandâr vorüber war. Dann kamen zwei von ihnen auf das Dach herauf, und ich
erkannte in dem zweiten mit einiger Schwierigkeit einen Diener von mir, einen
Mann von der Karawane, die mit meinem Mungi Diwân Bakhsh, den ersten Transport
von meinen Sachen Yârkand gebracht hatte. Er hatte mehrere schöne Röcke an, ein
Geschenk des Königs. Da er Hindostani spricht, so ging die Unterhaltung fließend
von Statten. Ich erfuhr, daß Abd-ur-Rahmân (der zurückgekehrte Courier) nach
Yârkand gegangen, und daß von dort mein Brief mit Post an den König befördert
worden war, der sich an der Grenze seines Landes in dem Gebirge vier Märsche
jenseits Kâshghar befindet. Auf die Antwort habe der Courier nicht gewartet,
sondern sei sofort zurückgekehrt und bringe Lebensmittel jeder Art mit, die um
einen Tag zurück seien: Fünfzehn Körbe. Mehl, fünfzehn Körbe Gerste u. s. w. u.
s. w. (ein Korb hält 32 Pfund). Die Antwort des Königs werde, sobald sie nach
Yârkand komme, durch einen Courier befördert werden, der Tag und Nacht reise,
und wir könnten sie morgen oder übermorgen erwarten. Wir mich wurden noch
russischer Zucker und zwei bunte, seidene Gewänder hingelegt, die, wie ich
später fand, mein Munshi für mich sandte, um sie als Geschenke zu vertheilen.
Bei denselben lagen zwei Briefe, der eine vier große Seiten lang auf
Propatriapapier von meinem Munshi und ein kurzes Billet von dem Gesandten,
Mohammad Nazzar. Da sie sowohl in verworrener persischer Schrift, als auch in
persischer Sprache geschrieben waren, so konnte ich sie nicht lesen; aber ich
tröstete mich deshalb, da ich hörte, daß sie, ehe man sie abgehen ließ, dem
Gouverneur von Yârkand vorgelegt worden seien und daher wahrscheinlich nichts
Wichtiges enthielten. Ich hatte vorher mit Diwân Bakhsh abgemacht, daß er recht
deutlich schreiben und besonders die Wörter trennen solle, welche die
Morgenländer immer in einander laufen lassen. Und doch sind hier gewaltig große
Propatriaseiten voll Gekritzel, das auch nicht durch einen einzigen Zwischenraum
unterbrochen ist; sie haben mit den beiden früheren kurzen Billets, die ich
unterwegs von ihm erhielt, gar keine Aehnlichkeit; diese glichen den Briefen,
wie man sie in englischer Sprache zum Lesen für ein Kind schreiben würde, und
ich las sie daher sofort mit Leichtigkeit. Das Herz ist mir jedoch leicht, denn
unser geheimes Zeichen im Fall einer Gefahr befindet sich nicht daran. Dies
hätte dadurch angedeutet werden müssen, daß eine der Ecken abgeschnitten wäre.

„Mein Mann Juma sagt mir, er und die ganze Gesellschaft des Munshi seien streng
auf das Haus beschränkt worden; doch habe man sie mit der größten Achtung
behandelt und ihnen Nahrung in Ueberfluß, außerdem täglich ein Schaf und vier
Rupis und dem Munshi Diwân Bakhsh jeden Tag einen frischen Anzug gegeben! Den
Brief und die Geschenke von mir hat er dem Könige, der abwesend ist, noch nicht
überreichen können. Kurz nach ihrer Ankunft traf ein Hajji (Pilger) von Ladâk
ein. Er berichtete, daß fünfzig Engländer sich auf dem Wege nach Yaärkand
befänden! Das erregte großen Verdacht, und mein Munshi wurde beschuldigt, daß er
die Wahrheit verschweige. Als aber Abd-ur-Rahmân kam, bestätigte er vollkommen
die Aussage, daß es nur ein einziger „Sahib“ mit vier bis fünf Dienern sei. Juma
war zugegen, als der Gouverneur von Yârkand meinen Brief an den König nebst
einem Bericht von ihm selbst, in welchem er dasselbe sagte, absandte. Bei dieser
Gelegenheit hörte er auch ein Gespräch mit an, in welchem Alle, die zugegen
waren, darin übereinstimmten, daß man mich nimmermehr zurückschicken werde, ohne
den König gesehen zu haben, daß man aber wahrscheinlich mich erst einige Zeit
hinhalten werde. Seiner Erzählung nach fürchten sie, es könne mir Etwas
geschehen, wie dem armen Schlagintweit, ob aber in Folge äußerer oder innerer
Unruhen kann ich nicht herausbringen. Im Innern ist Alles vollkommen ruhig, und
zwölf Tagemärsche hinter der Armee des Königs sollte man denken, daß auch eine
äußere Gefahr mir nicht nahen könne, wenn nicht das Reich so in Gefahr kommt,
daß man mich dabei aus den Augen verliert, Das sollen wahrscheinlich
Entschuldigungen wegen der Verzögerung sein, wenn auch nicht die Moghuls selbst
es gegen mich aussprechen. In Shahidulla festgehalten zu werden, ist
unerträglich, und mein Mann vermuthet, es könne einen bis zwei Monate dauern.

„Beschluß: Wenn der Befehl zur Fortsetzung der Reise innerhalb der erwähnten
Zeit (zwei Tage) nicht ankommt, so will ich versuchen, Abd-ur-Rahmân wieder nach
Yârkand abzusenden und dem Gouverneur andeuten zu lassen, daß ich dem Könige
etwas Wichtiges mitzutheilen hätte und sehnlich eine schnelle Zusammenkunft
wünschte. Vielleicht kann ich an Diwân Bakhsh schreiben, daß er ihm dasselbe
sagen soll. Ich glaube, was ich Seiner Majestät sagen werde, wird diese Angabe
rechtfertigen, könnte ich ihn nur zu sprechen bekommen.

„*Mittwoch, den 18. November.* — Heut Nachmittag traf eine Karawane von etwa
dreißig Pferden aus Ladâk ein. Der bedeutendste Kaufmann kam in das Fort und
wurde von meinem Mihmandâr mit Thee u. s. w. tractirt. Nach einer Weile ging ich
hinab und sagte Juma, er solle ihn nach meiner Karawane fragen. Ich fand, daß
der Kaufmann dem Mihmandâr bereits gesagt, meine Karawane sei zwanzig Tage vor
ihm aufgebrochen, und gefragt hatte, ob sie noch nicht vorbeigezogen sei. Er
sagt auch, Hayward sei durch Ladâk zurückgekehrt, und der Argunische
Dolmetscher, der bei ihm war, sei jetzt mit den beiden Söhnen des alten Mannes
aus Sanju auf dem Wege nach Yârkand herauf. Ich freute mich sehr, dies von ihm
zu hören, denn den Moghuls wurde jetzt durch einen unabhängigen Zeugen bewiesen,
daß ich sowohl in Bezug auf meine Güter-Karawane als auch in Betreff des
*einzigen* Engländers die Wahrheit gesprochen hatte.

„Ich habe vergessen zu sagen, daß ich am Morgen dem Rathe meines Munshi folgte
und den bedeutendsten Männern, die bei mir sind, Geschenke machte. Die Gewänder
jedoch, die er geschickt hatte, wollte ich ihnen nicht gern geben, da sie selbst
erst Gaben vom Könige waren. Ich schenkte daher dem Mihmandâr und Abd-ur-Rahmân
je einen hübschen Turban. Später erinnerte ich mich an den älteren Officier, der
gleich von Anfang hier gewesen war und sich sehr freundlich gezeigt hatte. Ihm
gab ich daher ein langes Stück Muslin mit Goldkante, das zu zwei großen Turbanen
hinreichte.

„Gegen Abend kam der Mihmandâr und setzte sich an mein Feuer. Nachdem wir uns
über andere Dinge unterhalten hatten, brachte ich mein Geschäft mit dem König
zur Sprache; denn bei reiflicher Ueberlegung fand ich, daß, wenn ich wartete,
bis der Befehl für mich kam, in Shahidulla zu bleiben, und es dann erst
mittheilte, man glauben könnte, ich hätte dabei die Absicht, mich nicht länger
an der Grenze aufhalten zu lassen. Sobald der Mihmandâr mich verstanden hatte,
versprach er sofort, am Morgen einen Mann abzusenden, der direct zum Könige
gehen und es ihm mittheilen solle. Ich glaube, es war klug von mir, daß ich
diesen Schritt that.

„Ich habe noch weiter mit Juma gesprochen. Auf seinen Rath habe ich heute die
vollständige Moghul-Kleidung angelegt — hohe schwarze Reitstiefeln, eine innere
Tunica von Halbseide (die mir die afghanischen Theehändler in Ladâk gegeben
haben) und um die Taille eine lange Schärpe; darüber trage ich einen hellbraunen
Tuchrock, der offen und lose ist, während einer der rothen Kashmir-Shawls
prächtig als Turban paßt. Ich schmeichle mir, daß ich wie ein vornehmer Turk
aussehe; meine Erscheinung hat offenbar Einfluß auf den Mihmandâr; er hat heute
in seinem Wesen gelindere Saiten aufgezogen.

„Wie Juma sagt, pflegt der König ganz allein umher zu gehen, gleich
Harun-ar-Raschid. Er ist mehrmals von seiner eigenen Polizei als Vagabund
verhaftet worden. In solchen Fällen prüft er die Redlichkeit dessen, der ihn
fängt, indem er ihn für die Freilassung durch ein Geschenk zu bestechen sucht.
Wer das Geschenk annimmt, wird ergriffen und, am nächsten Morgen vor ihn
gebracht; die geringste Strafe, die er bekommt, ist eine tüchtige Geiselung. Wer
dagegen der Versuchung widersteht, wird geehrt und befördert. Dies erinnert mich
an das, was Herodot vom König Amasis erzählt: Derselbe war in seiner Jugend ein
Dieb und Landstreicher und gelangte später auf den ägyptischen Thron; als König
verlieh er den Orakeln, die ihn bei seinen Diebereien entdeckt hatten (wie es
scheint, waren sie unter der ägyptischen Regierung die erste
Entdeckungs-Polizei) hohe Ehre und reiche Geschenke, während er die Heiligthümer
derjenigen Götter, die ihn nicht ausfindig gemacht hatten, als werthlos
vernachlässigte. Sie müssen wissen, daß Rawlinson's Herodot einen Theil meiner
sehr beschränkten Reisebibliothek bildet. Es ist ein Buch, das man sammt seinen
mannigfachen Abhandlungen und Anhängen immer wieder lesen kann; als das Werk des
ältesten Reisenden, dessen Reiseeindrücke uns erhalten worden sind, ist es zu
meinen jetzigen Wanderungen ganz besonders geeignet.

„*Donnerstag, den 19. November.* — Der Knoten zieht sich immer enger zusammen.
Heut Morgen früh kam Tasshi und meldete, daß Nachricht von meiner Karawane
eingetroffen sei; sie werde morgen hier sein. Ich freute mich sehr, daß immer
eine gute Nachricht nach der andern kam. Aber fünf Minuten später erfuhr ich,
daß nicht meine Karawane, sondern Hayward es sei, dessen bevorstehende Ankunft
man gemeldet hatte. Auf weitere Nachfragen erhielt ich die Mittheilung, daß er
ausgesagt habe, er stehe in meinem Dienst.

„Das ist ein Unglück!

„Der Mihmandâr traf Anstalt, einen Courier abzuschicken, und durch ihn den
Officier zurückrufen zu lassen, den er seinem gestrigen Versprechen gemäß
entsendet hatte. Aber Juma erklärte, er werde dafür, daß ich mit dem andern
Engländer nichts zu thun hätte, außer daß ich ihn auf einer Jagdpartie
getroffen, persönlich verantwortlich sein. Eine solche Bürgschaft scheint in
einem Lande, wo der Mensch durch dieselbe seinen eigenen Kopf aufs Spiel setzt,
zur Ueberzeugung Zu führen. Man ließ daher den Officier seine Reise fortsetzen,
ohne daß er von der bevorstehenden Ankunft des zweiten Sahib etwas wußte. Es hat
den Anschein, als hätte meine Wache (wie ich sie jetzt nennen muß) Shahidulla
sehr überdrüssig, und als wünschte sie ebenso sehnlich wie ich, daß unsere
baldige Abreise nach Yârkand nicht durch Verwicklungen verhindert werden möge.
Mein Mihmandâr kam auf das Dach in mein Zelt und setzte sich zu mir. Ich fing an
ihn über Hayward auszuforschen und sagte ihm die volle Wahrheit, wozu ich bis
jetzt noch keine Gelegenheit gehabt hatte. Er erwiderte, ich würde hoffentlich
nicht böse auf ihn sein, weil er sich genöthigt sähe, den andern Engländer von
mir getrennt zu halten; er lasse für ihn ein Zimmer in dem (etwa neunhundert
Schritt entfernten) zerstörten Fort bereit machen; dies werde für uns wie für
ihn, den Mihmandâr, das Sicherste sein. Ich beruhigte mich dabei, da mir, wie
ich glaube, in der That nichts Anderes übrig blieb. Abd-ur-Rahmân wurde
abgeschickt, um seine Diener auszufragen; sprechen sie blos die Wahrheit, so
haben wir verhältnißmäßig Alle Recht; aber in einem Lande, wo Alles lügt, kann
man sich darauf nicht verlassen. Der Hajji, welcher meldete, daß fünfzig
Engländer kämen, befindet sich, wie ich höre, weil er gelogen hat, in Haft, und
der Kaufmann, der uns gestern sagte, Hayward sei wieder zurückgegangen, wird bei
seiner Ankunft ebenfalls verhaftet werden. Es wird Beiden in Yârkand schlecht
gehen.

„Die Sipahis, die Hayward getroffen hatten, berichten, daß meine Karawane und
Diener sich neun Tage vor ihm befänden. Es läßt sich nur annehmen, daß sie den
Weg verfehlt haben und aus Johnson's Route nach Khoten gegangen sein müssen. Um
sie aufzusuchen, wurde einer meiner Bots und ein Kirghise zu Pferde abgesandt.
Sie bekamen so viel Mehl mit, als wir noch übrig hatten, und es wurde ihnen eine
Belohnung versprochen, wenn sie die Nachricht brächten, daß die Karawane
wohlbehalten sei.

„Juma hält es für nothwendig, mir etwas fern zu bleiben, damit die Moghuls nicht
denken, ich lege ihm die Worte in den Mund. Ich stimme ihm bei und hoffe, er
wird ehrlich sein. Ich glaube, er wird es sein, da es sich um seinen eigenen
Hals handelt und sein Schicksal mit dem meinigen ziemlich eng verbunden ist. Ich
habe dieselbe Isolirungs-Politik angewandt und mich geweigert, einen Händler aus
dem Kangra-Thale zu sehen, dessen Karawane vorbei zog, und der heraufgeritten
kam, um mir sein Salâm zu bringen. Meine Guddis und ich waren einstimmig der
Meinung, es sei ein Glück, daß er sich nicht auf dem Rückwege nach Indien
befand, sonst würde er sicher erzählt haben, wir säßen in einer einsamen Burg im
Gebirge gefangen und zwar unter so strenger Wache, daß er mich nicht einmal
sehen durfte! Ich sah ihn vom Dache aus, aber in meiner Moghul-Tracht erkannte
er mich nicht.

„Später am Tage kamen die acht Pferdelasten Lebensmittel von Yârkand für uns an,
nebst fünfzehn Schafen. Auch die beiden Söhne des alten Mannes von Sanju trafen
von Ladâk ein; sie wagten nicht, mir einen Besuch abzustatten, machten es aber
möglich, ein Packet für mich in Juma's Hand zu schmuggeln. Es enthielt zwei alte
Postsendungen (von Mitte August) und ein freundliches Billet von Cayley vom 2.
November. Er bereitet mir Tantalusqualen, indem er sagt, er habe durch meine
Karawane ein großes Packet Briefe geschickt. In derselben Reisegesellschaft
kamen zwei Guddi-Händler an, meine beiden Diener wagten aber nicht, zu ihnen zu
gehen und sie anzusprechen.

„Der Mihmandâr scheint freundschaftlicher und bescheidner zu werden. Er kommt,
so oft er Zeit hat, setzt sich in meine Nähe und plaudert, oder ich plaudere
vielmehr mit ihm. Er versichert, daß er gern in Allem meinen Wünschen nachkommen
möchte. Ich denke vielmehr, er hat Furcht, und diese hat seinen Hochmuth
gebrochen.

„*Freitag, den 20. November.* — Der Mihmandâr übergab meinen Dienern Mehl, Hafer
und andere Lebensmittel. Während derselbe den seidenen Rock anzog, den
silberbeschlagenen Degen umschnallte, die Muskete nahm und in vollem Staate
fortging, um Hayward zu besuchen, der eben in dem alten Fort angelangt war,
blieb ich vorsichtig in meinem Zelte. Er hatte mich vorher um Erlaubniß gebeten,
Juma als Dolmetscher mitzunehmen, da Hayward's Argun verschwunden war. Ehe er
sich entfernte, kam er in großer Aufregung und offenbarer Furcht zu mir und
sagte, der Sahib bestände darauf, mich zu besuchen. Ich erwiderte: „Nehmen Sie
Juma, gehen Sie schnell hin und setzen Sie ihm die Sache aus einander.“ Er
schien meinen Rath zu billigen und als Befehl zu nehmen. Er blieb einige Zeit
aus, sagte mir aber bei seiner Rückkehr, er habe den Sahib mit großer Mühe
überredet wegzubleiben und gedroht, wenn er in das Fort käme, würden wir
abziehen. Er wiederholte mehrmals, ich solle nicht mehr an die Sache denken, ich
hätte ganz Recht, und es werde Alles abgemacht werden. Juma sagt mir, Hayward
habe damit angefangen, daß er vorgab, er sei mein Genosse, und als er gefragt
worden, was sein Geschäft sei, habe er gesagt, er sei ein Händler, unsere Waaren
seien zum Theil schon weiter gegangen, zum Theil noch zurück. Da Juma der
Dolmetscher war, so ließ er dies Alles weg und warnte Hayward, dieses Verfahren
einzuschlagen; er ließ es daher fallen.

„Der allgegenwärtige Abd-ur-Rahman wurde hierauf mit dem letzten Berichte nach
Yârkand abgesandt. In demselben sagte der Mihmandâr, ich hätte ihnen vorher
mitgetheilt, daß ich einen Sahib getroffen, der mich hätte begleiten wollen, daß
ich mich aber geweigert hätte, dies ohne des Königs Befehl zu gestatten; jener
Sahib sei mir jedoch nachgezogen und jetzt in Shahidulla angelangt. Juma sagt,
dies sei es, was geschrieben wurde. Er war gerade zugegen. Es ist das Beste, was
man thun konnte, Dank meinem einst stolzen Mihmandâr; aber hoffentlich wird
unser Marschbefehl schon lange zuvor ankommen, ehe der Bericht an den König
gelangt. Selbst dann ist für mich noch Gefahr genug vorhanden, denn ich werde
mich ganz in ihrer Gewalt befinden.

„Am Abend schrieb ich Hayward einen Brief, setzte darin Alles aus einander und
bat ihn dringend, seinen Plan aufzugeben. Ich zweifle sehr, daß es ihm überhaupt
gestattet wird, seine Reise fortzusetzen, da er keinen anerkannten Grund dazu
hat. Juma soll ihm meinen Brief heimlich geben.

„*Sonnabend, den 21. November.* — Heute ist gute Nachricht eingetroffen. Der am
Donnerstag Morgen abgesandte Officier ist zurückgekehrt und hat einen Brief vom
König mitgebracht, den er am Fuße des Sanju-Passes bekam. Mein Mihmandâr wird
darin angewiesen, wenn ihm sein Kopf lieb ist, mir alle Aufmerksamkeit zu
erweisen, bis der Bruder des Gouverneur von Yârkand kommt, der mich nach
Turkistân geleiten soll. Unsere Freude bei der Aussicht von hier fortzukommen
ist grenzenlos. Die Pferde wurden alle herbeigebracht und beschlagen und vier
wurden in das kirghisische Lager geschickt, um für den großen Mann und seine
Leute Lebensmittel zu holen. Spät am Nachmittag ging der Mihmandâr und Juma zu
Hayward hinüber. Als sie zurückkamen, verließ der größere Theil meiner Wache das
Fort und stellte sich in der Nähe seines Zeltes auf. Was das bedeutet, weiß ich
nicht, und von Juma kaunn ich es im Augenblick nicht erfahren, da er ebenfalls
hinüber ist.

„Von Hayward erhielt ich insgeheim Antwort; er erklärt, er müsse um jeden Preis
*versuchen,* seine Absicht zu erreichen. Er wünscht dringend, mich zu sehen. Ich
schrieb zurück und rieth ihm, er solle keinen Versuch machen, mich zu besuchen,
im Fall es aber wirklich nothwendig sei, dann solle er mit meinem Mihmandâr
sprechen und sagen, er wolle mir eine Botschaft für den König mitgeben.

„*Sonntag, den 22. November.* — Ehe mein Brief an Hayward gelangte, that er
schon, was ich ihm in demselben empfahl, ohne daß er meine fernere Warnung, es
nicht zu thun, wenn es nicht unbedingt nothwendig sei, erhalten hatte. Am Morgen
kam der Mihmandâr zu mir und sagte: „Der andere Sahib wünscht Sie zu sprechen;
was befehlen Sie?“ Ich antwortete, unsere Zusammenkunft hätte keinen Nutzen, und
ich möchte sie lieber nicht haben; was sein Rath sei? Er erwiderte: „Ich bin
hier, um Ihren Befehlen zu gehorchen, nicht, um Sie auf irgend eine Weise zu
binden.“ Ich sagte hierauf: „So geben Sie mir Ihren Rath als Freund.“ Er
entgegnete: „Nun gut, ich glaube, Sie haben ganz Recht.“ Schließlich sagte ich:
„Fragen Sie den Sahib, über was er mit mir zu sprechen wünscht; ist es wirklich
von Wichtigkeit, so will ich in Ihrer Gegenwart fünf Minuten mit ihm zusammen
sein.“ Dies Alles that ich, um Hayward Gelegenheit zu bieten, meinem Rathe zu
folgen und nicht auf eine Zusammenkunft mit mir zu dringen; hält er es indeß für
ganz nothwendig, so kann er den Grund angeben, den ich ihm in meinem Briefe
gerathen habe. Dann wird die ganze Sache zu meinen Gunsten ausfallen, da ich
vorher mich nicht mit Hayward verständigt habe, und ihm wird es nicht schaden,
da es nur natürlich wäre, daß er Botschaften an den König gern durch mich senden
möchte. Ich hege starken Verdacht, daß ihre Bereitwilligkeit, uns zusammenkommen
zu lassen, nur eine Schlinge ist, um zu sehen, ob wir wirklich mit einander in
Verbindung stehen oder nicht, oder mit anderen Worten, um uns bei einer
Unwahrheit zu ertappen.

„*Montag, den 23. November.* — Ich ging mit dem Mihmandâr auf die Jagd. Vor uns
flog ein Volk Rebhühner auf, und ich traf zum großen Vergnügen und Erstaunen des
Mihmandâr drei auf einen Schuß.

„*Dienstag, den 24. November.* — Ich habe dieses Leben furchtbar satt. Ich ließ
den Mihmandâr kommen und sagte ihm, ich könnte es nicht länger aushalten,
sondern würde auf die Jagd gehen, oder in das nächste Kirghisen-Lager
hinabziehen. Er suchte mich zu beruhigen und willigte schließlich ein, daß wir,
wenn in den nächsten zwei Tagen von dem Bruder des Gouverneur keine Nachricht
käme, am dritten Tage den Marsch nach Norden antreten wollten. Kurz darauf kam
er wieder, und zwar mit einem aus Früchten bestehenden Sühnopfer. Während wir es
gemüthlich verzehrten, wurde Jemand angemeldet. Er eilte hinaus, kam aber gleich
wieder zurück und schrie: „Mubârak! Mubârak!“ „Es ist gute Nachricht
eingetroffen! Sie sollen morgen aufbrechen und , dem großen Mihmandâr
entgegenziehen, der mit seinem Lager bis an den Sanju-Paß gekommen
ist!“^[^0601]^ Sofort war Alles rege und mit Vorbereitungen beschäftigt. Die
Diener freuen sich alle ebenso wie ich, daß wir endlich den langweiligen Ort
verlassen und wieder aufbrechen, um das Ziel unserer Reise zu erreichen.“

:::

[^0600]: [Moghul ist der Name, den man in Indien den Eingebornen Central-Asiens gegeben hat. Später hörte ich s-e „Turk“ nennen, wie sie sich selbst bezeichnen.]{.footnote}

[^0601]: [Der Brief, welchen Juma vom Munsi brachte, ist vom 9. November (23. Rujub). Die erste Nachricht von meiner bevorstehenden Ankunft war zwei Tage zuvor in Yârkand eingetroffen, und Rozi Khoja, mein erster Mihmandâr, wurde sofort abgesandt. Juma brach am 9. auf. Abd-ur-Rahmân muß in der Nacht über ihn vor gelaufen sein, Juma holte ihn aber in Sanju wieder ein. So gelangte die Nachricht von meiner Ankunft am 7. nach Yârkand (und zwar durch einen einohrigen Hajji, der von fünfzig Feringhis sprach). War es nicht ein ganz grundloses Gerücht, so müssen sie bis an die Quelle des Kârakash oder noch weiter Spione gehabt haben; denn ich selbst erreichte das kirghisische Lager erst am 7, also gerade an dem Tage, an welchem die Nachricht von mir nach Yârkand kam.<br /> Bei späteren Nachforschungen erfuhr ich Folgendes: Als die erste Andeutung, daß ich kommen wollte, nach Yârkand gelangte, wurde ein Streifcorps Soldaten nach Shahidulla gesandt, um mich aufzuhalten Als ich näher rückte, wurde der vorerwähnte Rozi Khoja zu demselben Zweck gesandt, obgleich er mich immer mit dem Versprechen hinhielt, daß ich weiter reisen dürfe. Drittens wurde Juma mit einer Partie Lebensmittel und dem Briefe des Munshi gesandt (in welchem, wie sich später zeigte, stand, ich solle nach Ladâk zurückgehen). Juma sollte mich zurückbringen, und die Lebensmittel wurden mitgeschickt, damit ich nicht Mangel an denselben als Ausrede gebrauchen sollte, daß ich nicht zurückkehren könne. Man hoffte, ich würde das Warten satt bekommen und von selbst zurückgehen. Daher Juma's Andeutung, ich könnte vielleicht zwei bis drei Monate in Shahidulla aufgehalten werden.<br /> Als endlich der Munshi meinen Brief und die Geschenke vorgelegt hatte, wurde mir der Yuzbashi entgegengesandt; aber er zögerte so lange, daß es augenscheinlich war, sie hätten es sehr gern gesehen, wenn ich von ihrem ersten Wink Gebrauch gemacht hätte und zurückgegangen wäre.<br /> Hieraus schließe ich, daß, wenn ein Engländer sich an ihrer Grenze gezeigt hätte, ohne den Grund seines Kommens auseinandergesetzt und die nöthigen Vorkehrungen getroffen zu haben, man ihn einfach zurückgeschickt hätte, wie man es anfangs wirklich mit mir machte.]{.footnote}


