# Siebentes Kapitel.&nbsp;<br />**Von Shahidulla nach Yârkand.**<br /><br /> {#sieben .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Marsch den Kârakash hinab und Wendung nach dem Sanju-Passe. — Die Comforts eines
kirghisischen Zeltes. — Pferdefleisch. — Wir sehen in weiter Ferne die Ebenen
Turkistâns. — Zusammenkunft mit dem Yuzbashi. — Wie die Turkis sitzen. — Der
*Dastar-khân* (das Tischtuch) oder das Speise-Opfer. — Ein Besuch bei dem
Yuzbashi. — Spuren scythischer Tracht. — Eine Rebhühner-Jagd und andere
turkische Belustigungen. — Ein Turkistâni-Haus. — Brief-Etikette. — Der Beg von
Sanju. — Turkische Sättel. — Guddi-Kaufleute. <br/><br />
::::


„Yârkand, den 8. December. — Ich wünsche mir Glück, daß ich einen Brief von
Yârkand an Sie richten kann, wo wir gestern vollkommen wohlbehalten angekommen
sind. Sie wissen, wie sehr ich mich nach jenem Augenblick gesehnt hatte, und
können sich daher die Freude vorstellen, mit der ich durch das Stadtthor zog,
der erste Engländer, der je dies Glück gehabt hat. Die Art, wie ich empfangen
wurde, erhöhte noch die Freude; denn ich zog nicht verkleidet oder blos geduldet
ein, sondern vom Regenten eingeladen und von zwei Officieren hohen Ranges und
einem Zug von funfzig Reitern escortirt.

„Ich muß jedoch wieder von Shahidulla Khoja anfangen und meine höchst
interessante Reise in allen ihren Einzelheiten erzählen.

„Am Mittwoch, den 25. November, machten wir einen langen Marsch den Kârakash
hinab, ein unfruchtbares Thal wie oberhalb Shahidulla, aber schmäler und mit
noch felsigeren Wänden. Wir sahen den Eingang zweier Thäler, die zu Pässen nach
Turkistân hinüberführten; das zweite war das Kiliân-Thal, durch welches im
Sommer die Kaufleute ziehen. An der Mündung dieses Seitenthales stand ein
zerstörtes Fort auf einem abgesonderten Felsen, der aus dem Thale emporstieg.
Rings um denselben waren Spuren alter Cultur. Ich erfuhr, daß hier vor etwa
vierzig Jahren ein Räuberhauptmann, Namens Ali Nazzar, sich niedergelassen
hatte. Sein Weib ließ er mit einigem Gefolge in einer Hütte wohnen, die in
einiger Entfernung thalaufwärts an den Felsen gebaut war und von einem grimmigen
Bullenbeißer tatarischer Raçe bewacht wurde. Die chinesischen Sendlinge aus
Yârkand vergifteten den Bullenbeißer und nahmen dann Ali Nazzar fest, als er mit
seinem Weibe allein und ohne Schutz war. So wurde man ihn los, während alle
Versuche, sein Fort zu nehmen, mißlungen waren. Die Ruinen desselben heißen noch
immer „Kurgân-Ali-Nazzar“ oder „das Fort Ali Nazzar's“.

„Spät am Nachmittag wurde mir ein drittes Thal oder vielmehr eine Schlucht auf
der Nordseite gezeigt, die nach dem Sanju-Passe führen sollte. Als wir sie
erreichten, entdeckten wir sofort eine Gruppe kirghisischer „Akuis“ oder
Filzzelte, die in einem geschützten Winkel versteckt standen. Im Hauptthale
lagen einige Hundert Meter weiter hinab mehrere Stoppelfelder; die Gerste war
kürzlich eingeerntet worden. Das war für Augen, die so lange Zeit nur an Wüsten
gewöhnt waren, ein reizender Anblick. Ich wurde in einen der „Akuis“ geführt und
mußte mich vor das mittelste Feuer setzen. Gleich darauf kamen zwei Kirghisinnen
herein und fingen an für uns Thee zu bereiten; ich und mein Mihmandâr tranken
denselben aus hölzernen Näpfen und aßen einige Yârkandi-Zwiebäcke aus seinen
Satteltaschen dazu. Mittlerweile wurde für mich ein größerer „Akui“ bereit
gemacht, in welchen ich nun eingeführt wurde. Jetzt hatte ich zum ersten Male
Zeit die Bauart dieser sonderbaren Zelte zu untersuchen. Sie werden sich an die
Spielzeuge erinnern, die man durch eine Art Gitterwerk macht und die, wenn sie
offen sind, sich verlängern, und wenn geschlossen, sich verkürzen. Eine Reihe
derselben (mit fast einen Fuß weiten Maschen) wird halb geöffnet und auf der
Kante in einem Kreise aufgestellt. Sie bilden die etwa vier Fuß hohen
Seitenwände des Zeltes. An die obere Kante werden, einen Fuß von einander,
krumme Stäbe gebunden. Diese haben etwa zwei Fuß vom untern Ende eine Biegung,
so daß sie alle nach innen, das heißt nach dem Mittelpunkte hin, zusammen laufen
und das Gerippe einer niedrigen Kuppel bilden. Sie treffen aber nicht zusammen,
denn ihre inneren Enden werden in Löcher gesteckt, die sich in einem großen
(gegen drei Fuß im Durchmesser haltenden) Reife befinden, und lassen daher in
der Mitte des Daches eine große Oeffnung. Der Reif wird von den Stäben getragen
und befindet sich zehn bis zwölf Fuß über der Erde. Ueber das Ganze werden eine
Anzahl große Filztafeln, die so geschnitten, daß sie auf die verschiedenen
Theile des Holzwerkes passen, und rings an den Kanten mit Schnur umnäht sind,
straff ausgespannt und mit Stricken befestigt; nur das Loch in der Mitte des
Daches bleibt offen, damit der Rauch hinausziehen kann. Das Holzwerk zu einer
Thür wird in einer Oeffnung der Seitenwände angebracht und davor befindet sich
ein Filzvorhang. Eine behaglichere Wohnung können Sie sich nicht denken. Das
Vergnügen, den Rauch gerade empor steigen und hinausziehen zu sehen, ist
unbeschreiblich, nachdem man die Schrecken eines Feuers vor dem Zelte
durchgemacht hat, wo das Zelt, Sie mögen es stellen, wie Sie wollen, immer voll
Rauch ist. In diesen beweglichen Wohnungen haben die Kirghisen alle
Bequemlichkeiten eines Hauses. Das Hausgeräth bildet eine Yaklast, während der
„Akui“ selbst von zwei Yaks getragen wird. Der Boden ist mit Filzteppichen
belegt, während ringsum Bettzeug für die Insassen, hölzerne Gefäße aller Art,
große kupferne Kessel, Mehlsäcke, Sättel und Satteldecken aufgestapelt sind. Am
Holzwerk hängen große Taschen von gesticktem Leder, in welchen die kleineren
Geräthe der Hauswirthschaft stecken, sowie auch Musketen und Schwerter. In der
Nacht, wo das Feuer ausgeht, wird eine Filztafel über die im Dache befindliche
Oeffnung gezogen und die Behaglichkeit geht dann über alle Begriffe. Die
Reinlichkeit und Nettigkeit der Wohnung ist unübertrefflich.^[^0700]^ „So war
die Wohnung beschaffen, in der man mich jetzt unterbrachte. Unter einem Tuche
entdeckte ich mehrere Keulen Fleisch, das etwas fremdartig aussah. Bei näherer
Untersuchung fand ich, daß es Pferdefleisch war, und lernte so, gleich bei
meinem Eintritt, Etwas von den Sitten des Landes kennen. Ich setzte mich auf den
Filzteppich, genoß ein comfortables Mahl und ging zum ersten Male in einem
kirghisischen „Akui“ zu Bett.

„Am nächsten Morgen führte unsere Straße eine enge, sich windende Schlucht
hinauf, die auf beiden Seiten entsetzliche vertikale Klippen hatte. Immer nach
wenigen hundert Schritten zogen wir an todten Pferden vorüber, woran man
erkannte, wie schwierig der Weg war. Um die Verzögerung zu ersparen, die am
Morgen das Abbrechen der Zelte machte, quartierten wir uns in einer Art Höhle
ein. Am folgenden Tage wollten wir den Paß erreichen, der nach Turkistân führt.
Die Schlucht wurde allmälig immer steiler und die todten Pferde häufiger. Der
Fluß war fest gefroren und zu einem Wildbach von weißem Eis geworden. Hinter uns
begannen die fernen Gebirge sich zu zeigen, die über die Kämme der näher
stehenden hervorguckten. Endlich verschwand unsere Schlucht und wir kletterten
die freie steinige Wand des Gebirges hinauf nach dem Kamme zu. Bis hierher hatte
ich zu Pferde gesessen, ohne Rücksicht zu nehmen, was mein Mihmandâr sagte, der
selbst auf einem Yak ritt. Aber hier konnte ich es nicht mehr aushalten, stieg
ab und ging zu Fuße. Wie ich fürchtete, stieg auch mein Mihmandâr ab und
versuchte zu gehen, nachdem er sich vergebens bemüht hatte, mich zu bereden,
seinen Yak zu besteigen. Anderthalb hundert Schritte reichten für ihn hin; dann
nöthigte ich ihn, wieder zu reiten, und er that es recht gern. Die Höflichkeit
trat vor der Müdigkeit zurück. Es dauerte nicht lange, so waren ich und meine
beiden Guddi-Diener, obgleich wir langsam gingen, der übrigen Gesellschaft weit
voraus. Am Morgen hatte mein Ladâkischer Dolmetscher, Tashi, den anderen Dienern
gesagt, sie würden nimmermehr auf den Gipfel des Passes kommen und würden jetzt
sehen, was Berge hießen. Wie alle unwissenden Menschen, scheinen die Tibeter zu
glauben, es sei in keinem andern Lande so Etwas zu finden, wie in dem ihrigen.
Aber ergötzlich war schon der Gedanke, daß sie ein Paar geborne Gebirgsbewohner
über die Beschaffenheit der Pässe belehrten. Das Ende war, daß Tashi bald zurück
blieb und sich mühsam den Abhang hinaufarbeitete, während wir drei am Gipfel
meines elften Passes anlangten, seitdem ich Indien verlassen hatte. Der Paß ist
nur wenig niedriger als der übrige schmale Rücken, der den Gebirgszug krönt. Als
wir auf dem Kamme des „Col“ standen, war das Erste, was wir sahen, ein Chaos von
niedrigeren Gebirgen, während weit nach Norden das Auge endlich auf dem, was es
suchte, auf einem ebenen Horizont ruhte, der undeutlich Etwas begrenzte, das wie
ein fernes Meer aussah. Dies war die Ebene von Ost-Turkistân, und jener blaue
Nebel verbarg Städte und Provinzen, die ich, von allen meinen Landsleuten der
Erste, zu besuchen im Begriff stand. Ein Schritt weiter zeigte einen steilen Weg
an einem Schneehang hinab; er führte in ein großes Becken, das auf drei Seiten
von Gletschern umgeben war. Dies Becken bestand aus wellenförmigen Niederungen,
die (ein höchst willkommener Anblick) mit Gras bedeckt waren, und auf welchen
sich Heerden Yaks befanden.

„Hier ruhten wir, machten ein Feuer an und sotten Wasser, um die Höhe des Passes
zu ermitteln. Ueber den Bergrücken zogen eine Anzahl Yaks unter der Aufsicht
mehrerer Kirghisen; man hatte sie holen lassen, um mein Gepäck hinüberschaffen
zu helfen. Wir warteten drei Viertel-Stunden, da aber der Mihmandâr nicht
erschien, so trat ich den Marsch bergabwärts an. Der Pfad ging im Zickzack durch
den Schnee, der aber festgetreten und zu höchst schlüpfrigem Eise geworden war.
Mein Pony, der jetzt angekommen war, wurde von zwei Männern hinuntergebracht;
der Eine hielt ihn am Schwanze, während der Andere ihn führte. Mehr als ein
Pferd war neuerlich hier gestürzt und den Abhang hinabgerollt, und wir sahen
unten im Grunde auf dem Schnee die Krähen an den Aesern schmausen. Nach einigen
Hundert Fuß hörte der Schnee auf, aber der Weg ging noch ein Paar Meilen weit
steil im Zickzack hinab. Dann landeten wir auf dem obersten mit Gras bewachsenen
Platze, wo wir sogleich eine Gesellschaft Moghuls fanden, die warteten, um mich
zu bewillkommnen. Jeder von ihnen trat hervor und nahm meine Hand zwischen seine
beiden, mit welchen er darauf sich langsam den Bart strich. Sie halfen mir beim
Absteigen und führten mich an einen Platz, wo mehrere Tafeln Filz auf die Erde
gebreitet waren. Während Thee bereitet wurde, kamen sie in feierlichem Zuge
angerückt; der Erste breitete vor mir ein Tuch auf die Erde, und jeder der
Uebrigen setzte seinen Präsentirteller voll Früchte darauf. Unsere Augen
erfreuten sich des Anblickes rosiger Aepfel und Birnen und noch anderer Früchte,
die wir schon gesehen hatten. Dann theilten unsere Wirthe uns mit, daß sie die
Diener des Yuzbashi^[^0701]^ (des Bruders des Vezier) seien und mich am Fusse des
Passes bewillkommnen sollten, daß das Lager ihres Herrn sich nicht weit unten im
Thale befinde, und daß sie die Weisung hätten, uns sofort dorthin zu bringen. So
weit waren die Verhandlungen vorgeschritten, als der Mihmandâr vom Passe ankam;
es wurden zwei Sipahis auf Yaks abgesandt, um unsere baldige Ankunft zu melden,
und ich bekam mein Frühstück, ein ziemlich spätes. Bald darauf brachen auch wir
auf, von dem „Akskal“^[^0702]^ oder Aeltesten der Kirghisen escortirt. Ein ziemlich
schneller Marsch bergab durch die Grasplätze brachte uns in das obere Ende einer
Schlucht, in der wir nun weiter hinabzogen. Es wurde spät, und von dem Lager des
Yuzbashi war noch keine Spur zu sehen; es wurde daher Halt gemacht, weil unsere
Sachen weit zurück waren. Wir zündeten ein Feuer an und warteten zwei bis drei
Stunden, ehe die Zelte kamen und aufgestellt wurden. Die Schlucht war kahl und
sandig und hatte einen kleinen zugefrornen Fluß, an dessen Ufern Büsche standen.

„Sonnabend, den 28. November, nach dem Frühstück setzten wir unsern Marsch fort,
wobei wir mehrere Male den Fluß durchwateten. Die Diener waren alle zum Reiten
mit Pferden oder Yaks versehen, und als mein Mihmandâr an mehreren meiner
Ladâkis vorbeiritt, die zu Fuße gingen, ließ er von dem kirghisischen Gefolge
Einige absteigen und ihre Yaks meinen Leuten geben. Als wir etwa fünf Meilen
weit von unserem Halteplatze das steile Ufer des Flusses erstiegen, den wir
soeben überschritten hatten, kamen uns oben eine Gruppe Reiter entgegen. Der
Vorderste ritt vor, nahm meine Hand in seine beiden und hielt dieselbe, während
er mehrere Fragen an mich richtete, und zwar in einem herzlichen Tone, aus dem
ich ohne Dolmetscher entnehmen konnte, daß er sich nach meinem Befinden
erkundigte. Dann lenkte er sein Pferd um, winkte mir höflich mit der Hand, neben
ihm zu reiten, und wir reisten weiter. Einer von seinem Gefolge ritt in wildem
Galopp vor uns hin, schoß seine Muskete ab und schwang sie dann mit lautem
Geschrei um den Kopf. Dies sollte, wie ich fand, ein Ehrenschuß für mich sein.

„Ich hatte jetzt Zeit, mir den Yuzbashi von außen zu betrachten. Er war ein
junger Mann, wie es schien, nicht viel über dreißig Jahre alt, mit geistreichem
Gesicht und energischem Auftreten. Seine Kopfbedeckung war ein grüner Turban.
Ein Ueberzieher von einfacher Farbe bedeckte die darunter befindlichen
prächtigeren Kleider und war um die Taille durch zwei besondere blaue Gürtel
befestigt, die mit zahlreichen silbernen Schnallen und Barren verziert waren. An
den Gürteln hingen ein sehr gekrümmter Degen mit silbernem Gefäß und eine Reihe
sonderbarer Dinge, darunter gestickte Ledertaschen, ein Pulverhorn von
eigenthümlicher Gestalt u. s. w. Unterhalb seines Rockes waren gerade noch die
mit Stickerei besetzten Enden von einem Paar sehr weiter Hosen aus weichem,
gelbem Leder sichtbar, und seine Füße staken in Stiefeln, oder vielmehr hohen
Moccasins von demselben Leder und um die Sohlen herum mit einer Reihe silberner
Nägelköpfe. Er ritt einen kleinen, aber hübschen Grauschimmel, der um den Kopf
herum fast wie ein Araber aussah, aber einen stärkeren Hals hatte, und er saß zu
Pferde meisterhaft.

„Wir ritten etwa eine Meile weit und kamen dann auf eine unbedeutende Fläche,
die mit kleinen Bäumen bedeckt war. Hier war ein Kirghisen-Lager, nebst dem
Gefolge des Yuzbashi und den dazu gehörigen Pferden. Ich wurde in einen
kirghisischen Akui gebracht, den man für mich bereit gemacht hatte, und an den
Ehrenplatz, nämlich zu einem gerade der Thür gegenüber auf die Filztafeln
gebreiteten Teppich geführt; diesen Teppich ließ man mich ehrenhalber allein
einnehmen, während der Yuzbashi sich mir zur Rechten neben den Teppich setzte
und mein früherer Mihmandâr unter ihm Platz nahm. Zwei seiner höchsten Diener
mußten sich in die Nähe der Thür setzen, und außerhalb derselben wurden die
Uebrigen, mit Musketen bewaffnet, als Ehrenwache aufgestellt. Nun muß ich Ihnen
auseinandersetzen, wie die Turks bei feierlichen Gelegenheiten im Hofstaat
sitzen; es ist eine Art Marter, welche die abendländischen Völker nicht kennen.
Die Eingeborenen von Indien kauern sich in der Regel so nieder, daß die Füße
noch auf dem Boden ruhen und die Kniee gerade unter dem Kinne sind. Andere
kreuzen die Beine vor sich und sitzen wie ein Schneider. In Turkistân aber ist
die ceremoniöse Art so, daß man die Röcke gut zusammen schlägt, niederkniet und
sich dann hinter auf die Fersen setzt. Verrenkt man sich dadurch die Zehen, so
hat man die Wahl, sie einwärts zu wenden und sich auf die innere Fläche der Füße
zu setzen. Dadurch geht die Verrenkung von den Zehen auf die Knöchel und Kniee
über. Eine weitere Schwierigkeit verursacht der Degen. Vergißt man beim
Niederknieen die Spitze vor sich zu halten, um ihn dann über die Kniee zu legen,
so kann man ihn später nicht herumbringen; er bleibt hinten fest stecken,
schiebt auf der linken Seite den Gürtel auf die unbehaglichste Weise in die
Höhe, und alle Diener, die Thee u. s. w. bringen, stolpern über denselben. Ich
muß Ihnen noch sagen, daß die Degen hier in einer Säbeltasche getragen werden,
wie bei den französischen Polizeidienern, und nicht lose am Riemen hängen, wie
bei den englischen Officieren. Nachdem man sich so gesetzt hat, streckt man
beide Arme aus, bringt die Hände ans Gesicht, streicht sich feierlich den Bart
(wenn man einen hat) und spricht: „Allaho-akber“ — „Gott ist groß“.

„In dieser sitzenden Stellung unterhielten wir uns, wobei Juma den Dolmetscher
machte. Der Yuzbashi fragte, ob ich unterwegs Unannehmlichkeiten gehabt hätte,
und entschuldigte sich, daß ich in Shahidulla sei aufgehalten worden; er sagte,
die Verzögerung sei durch die Ankunft des andern Engländers veranlaßt worden, in
Betreff dessen sie den Befehl des Königs hätten einholen müssen. Er fragte mich,
wer er sei und was er wolle. Ich antwortete damit, daß ich die alte Geschichte
wiederholte, wie wir uns auf einer Jagdpartie getroffen, er den Wunsch geäußert,
mich nach Yârkand zu begleiten, und ich mich geweigert hätte, ihn ohne des
Königs Befehl mitzunehmen. Dann nahm der Yuzbashi Abschied, nachdem er mir noch
ein kurzes Billet von Seiner Majestät gegeben hatte; er verließ mich mit einem
militärischen Gruß, den er, wie ich glaube, den Russen entnommen haben muß, da
er der auf dem Continente übliche ist. Unmittelbar darauf erschien der Zug, an
dessen Spitze sich mein früherer Mihmandâr befand; Letzteren lernte ich jetzt
Panjâbashi nennen (dies ist sein wirklicher Titel und bedeutet „Hauptmann von
Fünfzig“). Sie legten ein Tuch vor mich hin und bedeckten es mit
Präsentirtellern voll Früchte aller Art, Eier, Zucker, Brod u. s. w. Dies war,
wie ich fand, eine regelmäßige Einrichtung; sie heißt ein „Dastar-khân“, und die
Ceremonie fand während des übrigen Theils meiner Reise von Seiten des Yuzbashi
jeden Morgen und Abend statt. Außer dem Yuzbashi wurden auch von anderen Veamten
Dastar-khâns überreicht. Ich aß in der Regel eine oder zwei Früchte und bot
einige Demjenigen an, der die Sendung leitete; denn der Geber begleitete sie in
der Regel nicht selbst, sondern sandte seinen höchsten Untergebenen. Gleich
darauf wurde ein Schaf an die Thür und ein kaltes Huhn auf einer Schüssel
gebracht. Von jenem Tage an bis heute ist stets ein frisches Schaf an meiner
Thür erschienen, und obgleich alle meine Diener sich an Schöpsenfleisch weiden
und ich fortwährend ganze Schafe weggebe, so wird doch meine Heerde immer
größer.

„Bis jetzt hatten wir meine Ladâkischen Yaktreiber mit fortgebracht. Ihre Yaks
und Ponies waren jenseits des Passes gelassen worden, und sie selbst hatten
gebeten, dort entlassen zu werden. Ich war bereit, dies zu thun, aber der
Panjâbashi hatte es für nothwendig gehalten, sie mitzubringen, angeblich, damit
sie nicht ohne Geschenke entlassen werden möchten, in Wirklichkeit aber, glaube
ich, fürchtete man, sie könnten Briefe von mir mitnehmen. Der Himmel weiß, daß
ich nur wenig Nachricht zu geben hatte! Ueber die Blöße des Landes hatte ich
Nichts zu berichten. Ein Heer zu einem Feldzuge wartete nicht in Ladâk auf meine
Instructionen in Betreff der Route. Aber diese Menschen, die Jahrhunderte lang
an Absonderung gewöhnt sind, beschwören in ihrer Unwissenheit aus dem kleinsten
Papierschnitzel mit Feringhi-Schrift Gefahren herauf.

„Im Lager des Yuzbashi angekommen, machten die Ladâkis einen zweiten
verzweifelten Versuch, die Entlassung zu erlangen. Sie wurden mit ihrer Bitte so
lästig, daß endlich entschieden wurde, sie könnten gehen. Ich war so vorsichtig,
mich in die ganze Sache nicht zu mischen, denn hätte ich mir die geringste Mühe
gegeben, ihnen die Entlassung zu verschaffen, so würde man gleich gedacht haben,
ich hätte noch einen anderweitigen Zweck. Doch ließ man mir durch den Panjâbashi
sagen, die Ladâkis sollten zurückgeschickt werden. Bis zum Kârakash sollten sie
Yaks zum Reiten bekommen und mit Lebensmitteln aller Art versehen werden, die zu
ihrer Rückreise hinreichten. Dies sollte natürlich ein Compliment für mich sein,
denn die Ladâkis selbst erklärten, daß, wenn sie allein gewesen wären, sie als
verworfene Heiden statt Geschenke nur Stöße und Püffe mit Füßen und Fäusten
erhalten hätten.

„Später am Nachmittag stattete ich dem Yuzbashi in seinem eigenen Akui einen
ceremoniellen Besuch ab; ich war von meinen zwei Guddi-Dienern begleitet, und
der Panjâbashi ging voraus. (Die Guddi-Diener waren in die prächtigen
baumwollen-seidenen Khilats gekleidet, die der Munshi von Yârkand gesendet
hatte.) Ich ging bis an die Thür des Yuzbashi. Er wies mir meinen Platz auf dem
Ehrenteppich an und ließ einen Dastar-khân und Thee bringen. Seinen Ueberzieher
hatte er jetzt abgelegt und war in einen losen und glänzenden Yârkandischen
seidenen „Khilat“ gekleidet. Unter demselben trug er eine „Kamsole“ oder einen
innern Rock von englischem gedrucktem Muslin, der um die Taille mit einer
Schärpe befestigt war. Auf dem Kopfe hatte er anstatt des Turbans eine hohe
Mütze von dunkelgrünem Sammet, mit Pelz gefüttert und aufgestülpt. Ich sehe mich
in Turkistân immer nach etwas Scythischem um; denn es steht, wie ich glaube,
ziemlich fest, daß die asiatischen Scythen jedenfalls die Vorfahren der heutigen
Tataren waren, und unter diesem sehr unbestimmten Namen sind die Turkis
sicherlich mit inbegriffen. Sir H. Rawlinson glaubt in der That, daß die alten
Saken oder „Amyrgischen Scythen“ des Herodot Yârkand und Kâshghar bewohnten. Nun
war die charakteristische Kleidung derselben eine hohe spitzige Mütze und weite
Hosen. Hier sah ich sie vor mir an dem ersten Turk von hohem Stande, den ich
getroffen hatte! Die Kopfbedeckung ist wahrscheinlich Central-Asien
eigenthümlich. Dem Yuzbashi gegenüber saß sein Mullah oder Sekretär, der ein bis
zwei Worte Persisch versteht und für seinen Herrn alle Briefe liest und
schreibt. Ebenso der „Alam“ von Sanju, welcher der höchste Geistliche ist und
als solcher eine eigenthümliche runde Mütze mit Pelzrand trägt, über die ein
großer weißer Turban von eigenthümlicher Gestalt niedlich gebunden ist. Der
Yuzbashi versicherte mich des Wohlwollens seines Königs gegen mich, und daß
seine Sendung den Zweck habe, darauf zu sehen, daß mir unterwegs alle
Aufmerksamkeit und Ehre erwiesen werde. Als ich das Zelt verließ, wurde mir ein
seidenes Gewand auf die Schultern gelegt; der Yuzbashi bat mich, die Dürftigkeit
der Gabe zu entschuldigen, weil wir uns draußen im Jangel befänden, und sagte,
er hätte mich mit einem Pferd und Staatsgeschirr u. s. w. beschenken müssen. Ich
erwiderte, das Vergnügen, ihn kennen gelernt zu haben, sei auch ohne Geschenke
vollkommen hinreichend, und wurde dann vom Panjâbashi in mein Zelt gebracht.

„Kurz darauf machte er mir einen Gegenbesuch. Bei dieser Gelegenheit (die zu dem
Zwecke herbeigeführt war) beschenkte ich ihn mit einem gelbseidenen
Kashmir-Turban, der an Stelle der scythischen Mütze ihm auf den Kopf gebunden
wurde. Dann erhob er sich und verrichtete sein gewöhnliches „Allaho-akber“
(wobei er sich den Bart strich): eine Ceremonie, die, wie ich finde, überall
Mode wird. Wenn man ein Geschenk empfängt, oder ein Haus betritt, oder mit einer
Mahlzeit fertig ist, so heißt es immer „Allâ-â-ã-ho-akber“. Die Moghuls sprechen
in diesen, wie in allen andern Wörtern, das sehr lang aus, so daß es wie äh
klingt.

„Juma suchte es möglich zu machen, daß die Ladâkis, ohne daß es entdeckt wurde,
einen Brief für mich mitnehmen konnten; ich blieb daher in der Nacht auf und
schrieb. An den Gouverneur von Ladâk richtete ich ein Billet in persischer
Schrift und bat ihn, die eingeschlossenen Briefe an Dr. Cayley zu befördern. Sie
werden hoffentlich einen erhalten, den ich mit derselben Gelegenheit sende, und
der jetzt in dem Futter der Zeugstiefeln eines Ladâki, wo meine Notizen
verborgen waren, über die Berge wandern muß.

„Am Morgen ließ ich sie Alle zu mir kommen, bezahlte sie in Gegenwart des
Panjâbashi und versprach ihnen insgeheim noch eine besondere Belohnung, wenn
mein Packet wohlbehalten ankäme.

„Nach dem Frühstück begannen wir unsern Ritt die Gebirgsschlucht hinab; ein
Reiter (der Mullah) galoppirte wie toll vor uns hin, um den gewöhnlichen
Ehrenschuß abzufeuern. Zwei Tagemärsche lang setzten wir fortwährend auf
Eisflächen über den Strom und trieben, wenn wir längs den kahlen Wänden ritten,
Staubwolken auf. In meiner Erwartung, wenn wir tiefer hinabkämen, die Hügelwände
mit Wäldern oder Grün bekleidet zu finden, sah ich mich getäuscht. Einige kleine
Bäume, von welchen das Laub abgefallen war, und ein wenig Gras an den Ufern des
Flusses, war Alles, was den kahlen Boden des sandigen Thales unterbrach. Die
Gebirgswände waren mit einer Schicht leichter Erde bedeckt, durch welche die
Felsen zu Tage strichen. An so steilen Wänden hätten einige starke Regengüsse
die ganze Erde hinweggespült; es schien daher, als wäre starker Regen oder auch
viel Schnee hier unbekannt.

„Da der Yuzbashi sehr freundlich und gesprächig war, so war der Dolmetscher
beständig in Anspruch genommen. Unter Anderm fragte er, wie es käme, daß Shaw
Sahib, da er in Hindostan lebe, nicht *schwarz* sei? Ich setzte ihm auseinander,
daß die eigentliche Heimath der Engländer in einem kalten Klima liege, und daß
ich mich freute, jetzt in ein Land zu kommen, wo nach den dunklen Gesichtern
Indiens die Menschen an Farbe meinen Landsleuten glichen; denn er und seine
Begleitung hatten ungefähr die Gesichtsfarbe eines gut bronzirten Engländers und
waren in jenem Augenblick nicht dunkler als ich selbst. Er zeigte mir die
Pistole, die er in seinem Gürtel trug; es war eine rohe alte Cavallerie-Pistole
englischer Fabrik, die offenbar viel kostete, und zu der er einige Zündhütchen
in einer Schachtel hatte. Hierauf zeigte ich ihm meinen Hinterladungs-Revolver,
Er war außer sich vor Freude und Erstaunen und bestand darauf, daß ich alle
sechs Kammern, mit Kugeln beladen, in die Luft abfeuerte!

„In unserm Nachtlager zeigte ich ihm meine HinterladungsBüchse (von Dougal).
Auch diese mußte abgeschossen werden, und er bestimmte dazu einen großen Stein,
eine Strecke weit in einer gegenüber liegenden Ravine hinauf. Zwei Schüsse von
ihm gingen fehl, dann schoß ich. Das erste Mal fehlte ich ebenfalls, lernte aber
dadurch die Distance kennen und hatte das Glück, mit dem zweiten Laufe zu
treffen. Er fragte: „Wie viel Meter ist es?“ Ich antwortete: „Ungefähr 250“;
aber er rief: „Nein, es ist beinahe 1000 Meter!“ Er schien über die Tragkraft
der Büchse sehr bestürzt zu sein und ging stillschweigend fort. Am Morgen, ehe
ich mich angekleidet hatte, schoß er mit seiner Muskete nach demselben Stein,
erreichte ihn aber nicht, wie meine Diener sagten.

„Am zweiten Tage gegen Nachmittag fing das Thal an breiter und die hügeligen
Seiten niedriger zu werden. Ringsum ließen sich zahllose rothbeinige Rebhühner
hören. Ich mußte mein Gewehr laden, sollte aber zu Pferde mitkommen. Anstatt daß
man mich an die Vögel hinangehen ließ, sah man kaum eine Kitte, als unser ganzer
Reiterzug sich in wilder Jagd zerstreute. Einige von der Gesellschaft setzten
ihnen vor Aufregung laut schreiend sogar über den Fluß nach. Ich und meine
Guddi-Diener lachten aus vollem Halse, als wir sahen, wie diese Menschen den
Rebhühnern nachgaloppirten, als ob sie ihnen, anstatt sie zu schießen oder mich
schießen zu lassen, Salz auf die Schwänze streuen wollten. Ich erwartete die
Zeit, und als sie mir nicht mehr im Wege waren, stieg ich ab und ging einer
Kitte nach, die ich in einer andern Richtung hörte. Als ich mit einem Vogel, den
ich geschossen hatte, zurückkehrte, ritt mir der Yuzbashi mit fünf lebendigen in
der Hand entgegen und schrie, Shaw Sahib solle kommen und sehen. Ich erstaunte,
überzeugte mich aber bald, daß das scheinbar kindische Vergnügen, den Rebhühnern
nachzugaloppiren, wirklich ein sehr wirksames Mittel war, sie zu fangen. Später
fing man mehrere vor meinen Augen. Die Vögel fliegen von einer Seite des Thales
zur andern. Jagt man sie gleich wieder auf, so werden sie bald müde, und nachdem
sie zwei- bis dreimal geflogen sind, fangen sie an auf der Erde zu laufen. Dann
galoppiren die Leute hinan und hauen mit den Peitschen nach ihnen. Auf holprigem
Lande ist es ein sehr aufregendes Vergnügen. Ich hatte gehört, daß man auf diese
Weise Wachteln fange, wenn sie bei ihren jährlichen Wanderungen durch langes
Fliegen ermüdet seien. Daß man aber Rebhühner so haschen könne, hätte ich nicht
geglaubt.

„Als die Rebhühner aufhörten, fingen meine Gefährten an einander zu necken und
zeigten dabei die größte Vollkommenheit in der Reitkunst. Hauptsächlich
zeichneten sich die beiden geistlichen Herren aus, nämlich Mullah Sherif und der
Alam von Sanju, der seinen Ueberrock auszog, um sich freier bewegen zu können.
Sie faßten einander um die Taille, suchten einander aus dem Sattel zu heben und
rangen zu Pferde. Dabei sprangen ihre Pferde über Gräben und Felsenbänke und
liefen auf dem holprigsten Boden über Hals und Kopf. Zuletzt blieb Jeder im
Besitz von seines Gegners Turban. Der Yuzbashi ermuthigte sie bei allen ihren
Possen und ritt dann und wann schreiend und lachend in vollem Galopp weiter,
wobei meine Guddi-Diener in ihren Sätteln und mein Turban auf dem Kopfe (den ich
noch nicht festbinden gelernt hatte) nicht wenig aus der Ordnung kamen. Während
wir uns so die Zeit vertrieben, erreichten wir das erste angebaute Land. Das
Thal war nicht anders als vorher, aber wir zogen über mehrere brach liegende
Felder und setzten über mehrere trockene Bewässerungsgräben, während auf der
andern Seite des Flusses eine Gruppe laubloser Bäume und zwei bis drei aus
Schlamm gebaute Häuser mit platten Dächern standen. Gleich darauf zeigte sich
eine Schafheerde und dann eine Anzahl weidender Esel. Alle diese Zeichen
bewohnten Landes begrüßte ich mit Freuden, was dem Yuzbashi viel Spaß machte; er
schien jedoch völlig zu begreifen, was für ein Vergnügen es sein müsse, die
Wüsten, in denen wir so lange gewandert waren, hinter uns zu lassen. Er machte
mich auf alles Neue, was sich darbot, aufmerksam und sagte dabei lächelnd:
„Hier, Shaw Sahib, hier steht ein Baum, und dort liegt ein Haufen Stroh
vergraben, um es für das Vieh aufzubewahren, und sehen Sie, dort sind Hähne und
Hennen und ein Bauernhaus!“

„Die Hügel waren jetzt zu langen, niedrigen Rücken von einigen Hundert Fuß Höhe
geworden; die Abhänge bestanden noch immer hauptsächlich aus Sand mit einigen zu
Tage streichenden Felsen. Der Name des ersten Ortes mit angebautem Lande war
Kéwas, aber er hatte nur wenige und sehr zerstreut liegende Häuser. Von einander
getrennte Dörfer konnte ich in der That nicht unterscheiden, obgleich mir im
Vorbeireiten verschiedene Namen genannt wurden. Vom ersten Weiler an folgten
eine Reihe Wohnungen, die anfangs sehr weit von einander standen und dann, je
weiter wir zogen, immer zahlreicher wurden. Endlich hielten wir an einem
Landhäuschen. Der Yuzbashi stieg ab und führte mich in einen kleinen, von
Schlammwänden umgebenen Hof und von da in ein Zimmer, dessen Thür in den Hof
ging. Es war leer; die Leute waren irgendwo in der Nähe beschäftigt; aber wir
nahmen Besitz davon. Nachdem er sich mit mir niedergesetzt und „Allaho-akber“
gesagt hatte, eilte er lächelnd und mit der Hand winkend fort, um ein Logis für
sich zu suchen. Zu diesem Zwecke wurde das zweite Hauptzimmer des Hauses auf der
andern Seite gewählt, während unser übriges Gefolge draußen Zelte aufschlug.
Mein Kochfeuer wurde im Hofe angemacht. Ich war sehr neugierig, das erste
Turkistâni-Haus genau zu untersuchen. Die Wände waren alle von Schlamm und ein
Paar Fuß dick. Die Decke des Zimmers trug ein gerader, dicker Pappelklotz, der
von einer Wand zur andern ging, während auf jeder Seite querüber kleine Stäbe
lagen, die in der Mitte auf diesem Balken ruhten. Eine gute Schicht trockenen
Schlammes oben auf den Stäben bildete das Dach und eine kleine Oeffnung in
demselben, die in der Nähe der Thür gelassen war, gab Licht. Nachdem man
eingetreten, führte eine Stufe zum Fußboden des Zimmers hinauf, der mit
Filzteppichen belegt war. Rings um das Zimmer waren Bretter zu Tassen und
Schüsseln angebracht, und auf der einen Seite stand eine geräumige hölzerne
Bettstelle, mit einer großen Menge guter Betten. Der Kamin ragte an der Wand
hervor und bildete eine Art Bogen von etwa vier Fuß Höhe; hinter ihm ging der
Schornstein durch die Wand hinauf. Ungefähr einen Fuß über dem Heerde befanden
sich auf beiden Seiten Vertiefungen, um die Kochtöpfe über dem Feuer zu halten.
In der Ecke standen mehrere Gefäße zu Wasser; es waren große, doppelte
Kürbisflaschen, bei denen sich die größere Hälfte unten, die kleinere oben
befand, während beide durch einen Hals verbunden waren, um den ein Strick
gebunden wird. Es gab noch ein zweites ähnliches Zimmer im Hause, auch mehrere
Vorrathskammern und einen großen Viehstall. Außerhalb des Hofes stand ein
kleiner Schuppen für das Geflügel.

„Eine Katze erschien und schloß große Freundschaft mit mir; sie nahm mich ganz
unter ihren Schutz, schnurrte und setzte sich neben mich, dem Feuer gegenüber.
Ich nahm dies bei dem ersten Eintritt in ein fremdes Land als eine glückliche
Vorbedeutung. Ich fühlte mich wirklich in der Gesellschaft der freundlichen
Katze ganz behaglich; es kam mir gleich vor, als wäre ich zu Hause. Wir fanden
später, daß die Katzen in Turkistân begünstigt wurden; es waren nicht die
gescheuchten, halbverhungerten Thiere, die in indischen Häusern sich in die
Winkel verkriechen, sondern schlaue, gutgenährte Geschöpfe, die zu schnurren
verstehen und zu stehlen verschmähen. Während ich schreibe, liegen ihrer vier in
allen Stellungen auf dem rauhen Teppich vor meinem Feuer!

„Ich muß noch erwähnen, daß kurz zuvor, ehe wir Halt machten, ein Reiter in
einem feinen neuen Rocke uns entgegen kam und dem Yuzbashi einen Brief übergab.
Der Brief, der nach der Sitte des Landes in ein dünnes,^[^0703]^ zugeklebtes Bündchen
zusammengelegt und mit dem Siegel des Absenders in schwarzer Tinte versehen war,
wurde von dem Yuzbashi geöffnet. Er rieb sich mit demselben die Stirn, stieg
dann ab und machte eine tiefe Verbeugung in der Richtung nach Yârkand, was auch
die Hauptpersonen seines Gefolges thaten. Dies war ein Zeichen der Ehrfurcht
gegen den Schreiber dieses Briefes, den „Shagâhwal“ (den Vezier des Reiches),
der sein Schwager ist. Dann saß er wieder auf und ließ sich den Brief von seinem
Mullah vorlesen. Hierauf wandte er sich zu mir und sagte zu dem Dolmetscher, der
Shaghâwal habe angefragt, ob der „Mihmân“ oder Gast (ich selbst) sich wohl
befinde und glücklich fühle und mit Allem, was er brauche, versehen worden sei.

„Ich antwortete, wie sichs gebührte, und während der Yuzbashi von dem
Ankömmlinge sich Alles erzählen ließ, erfuhr ich von Juma, daß er einer der
Leute, die von Shahidulla mit Briefen nach Yârkand gesandt wurden (ich erkannte
in der That sein Gesicht wieder) und zurückgeschickt worden sei, um sich meiner
Reisegesellschaft wieder anzuschließen. Auf diese Art gingen und kamen, so lange
die Reise noch dauerte, täglich Couriere, die bei der Rückkehr immer mit feinen
neuen Khilats ausstaffirt waren. Letztere wurden ihnen zu Ehren der Mission
gegeben, mit der sie beauftragt waren, nämlich Bericht zu erstatten, daß der
Gast des Königs immer näher komme, und eine derartige Ehrenbezeigung erschien
mir als sehr schmeichelhaft. Es soll dadurch gezeigt werden, daß der Regent auf
die Ankunft seines Gastes sich außerordentlich freue und daher den Ueberbringer
der guten Nachricht belohne! An dem Tage, wo wir Yârkand erreichten, kamen uns
gegen vier solche Couriere, einer nach dem andern, in hellfarbigen Röcken
entgegen (durch die man sie schon eine Meile weit von den übrigen
Vorübergehenden unterscheiden konnte) und ritten in unserm Zuge mit in die
Stadt.

„Kehren wir wieder zu unserm nächtlichen Aufenthalt zurück. Der Besitzer des
Hauses und seine Familie hatten ein herrliches Mahl, denn ich gab ihnen den
größern Theil meines Dastarkhân, der aus wenigstens einem Dutzend großer flacher
Brode und aus Früchten aller Art bestand. (Manche der Brode maßen zwei Fuß im
Durchmesser! sie sind köstlich — aus Yârkandischem Mehl bereitet — so leicht wie
die langen, runden französischen Brode, nur ohne Sauerteig hergestellt) Am
Morgen ritten wir ungefähr drei Meilen weit; die Cultur dauerte ununterbrochen
fort und die Häuser wurden immer zahlreicher, während in den Zäunen Pappeln,
Aepfel- und Birnbäume standen, die gegenwärtig alle ohne Laub waren. Jetzt sahen
wir weiter vorn neben dem Wege eine kleine Abtheilung Reiter aufgestellt; ihr
Anführer war schwarz gekleidet und saß auf einem prächtigen schwarzen Pferde.
Der Yuzbashi sagte mir, dies sei der „Beg“ oder Gouverneur von Sanju, der mir
entgegen komme, um mich hinein zu geleiten, und fragte mich, ob ich absteigen,
oder ihn zu Pferde grüßen wolle. Ich sagte: „Ich will hierin ganz Ihrem Rathe
folgen, denn Sie kennen den Rang der verschiedenen Officiere, die ich treffen
werde, und wissen, welchen die mannigfachen Zeichen der Ehrerbietung gebühren.“
Er erwiderte: „Dann machen Sie es wie ich.“ Als wir bis auf dreißig Schritt
herangekommen waren, hielt er an und stieg ab; der Beg ritt vor und that
dasselbe. Sie sprangen einander entgegen und umarmten sich, wobei Jeder das Kinn
auf die rechte Schulter des Andern und die Arme um den Leib legte. Dann wandte
sich der Beg zu mir; der Yuzbashi stellte mich vor und nannte meinen Namen; wir
drückten uns die Hände (beide Hände) und strichen uns schließlich den Bart und
sagten „Allaho-akber“.

„Nachdem wir uns wieder aufgesetzt hatten, erzählte mir der Yuzbashi, daß sein
Freund, der Beg, eben ein Weib verloren habe; dies sei der Grund, weshalb er
ganz schwarz gekleidet sei und ein schwarzes Pferd reite. Ich sagte ihm, dies
sei auch die Farbe, die wir zur Trauer benutzten. Dann theilte er mir mit, daß
der Beg sein Bruder sei; da aber seitdem viele Leute sich denselben
Verwandtschaftsgrad beigelegt haben, während mein Mann Juma auch nicht in einem
einzigen Falle von irgend einer Verwandtschaft gehört hatte, so bin ich
überzeugt, daß es nur eine Form der Höflichkeit ist und großes Wohlwollen gegen
die Person verräth, wenn man einem Fremden bei dessen Vorstellung sagt: „Der und
der ist mein Bruder“. Die Morgenländer nennen zwar in der Regel jeden nahen
Verwandten Bruder, als ich aber den Yuzbashi fragte, in welchem
Verwandtschaftsgrade der Beg zu ihm stehe, lachte er, als ob die Frage übel
angebracht sei, und sagte: „Sohn desselben Vaters und derselben Mutter.“
Wahrscheinlich machte ich einen ähnlichen Fehler, wie ihn ein Asiate machen
würde, wenn er sähe, daß ein Engländer sich als den „gehorsamsten und
ergebensten Diener“ eines Andern unterzeichnet, und fragen wollte, welche Stelle
er bei ihm habe!

„Jetzt erreichten wir eine schöne Gruppe hoher Pappeln mit einem kleinen freien
Platze und einer Moschee. (Letztere bestand nur aus einem Zimmer, das vorn offen
war; hier nahmen eine Reihe hölzerne Säulen die Stelle der Wand ein.) Auf den
kleinen freien Platz führte eine Gasse, aber sie bestand nur aus zwei einander
gegenüber stehenden Schlammwänden, in welchen sich alle dreißig Meter eine Thür
befand. Wir traten durch eine der Thüren rechts ein und gingen durch einen
reinlich aussehenden Hof in einen zweiten; dann schritten wir vier bis fünf
Stufen hinauf über eine breite Veranda in ein Zimmer, das gut mit Teppichen
belegt war, und in welchem ein helles Feuer brannte. Hier gab es noch Ansprachen
und Fragen voller Complimente, worauf der Beg und der Yuzbashi mich verließen.

„Das andere Ende der Veranda war von dem meinigen durch aufgehängte Matten
getrennt und diente zur Aufnahme meines Küchengeräthes. Der Fußboden der Veranda
lag zwei bis drei Fuß über der Erde; aber durch denselben führte ein Durchgang
zur ebenen Erde in das Innere des Hauses, wo die Frauen lebten. Mein Zimmer war
das Gastzimmer. Aus dem Hofe führte eine Thür in einen hinter dem Hause
liegenden Obstgarten, wo Aepfel-, Birn- und Wallnußbäume standen und im vorigen
Jahre eine Ernte Mais gebaut worden war. Jenseits desselben lagen noch andere
durch Schlammwände und Hecken getrennte Felder und Baumgärten, und überall
standen einzelne Häusergruppen. Sanju ist in der That mehr ein dicht bevölkerter
District, als eine Stadt oder ein Dorf. In der Mitte hat es einen Bazâr, wo alle
Montage Markt gehalten wird (den Tag vor unserer Ankunft war einer gewesen), und
hier und da sind die Häuser so zahlreich und dicht an einander, daß sie kurze
Gassen bilden, aber eine zusammenhängende Stadt gibt es nicht. Dies Alles
bemerkte ich auf einer Wanderung, die ich auf den Rath meiner gastfreundlichen
Wirthe sogleich unternahm. Das Volk scheint hier, wie anderwärts in
Ost-Turkistân, sich in sehr guten Verhältnissen zu befinden. Man sieht nirgends
zerlumpte Kleider oder sonstige Zeichen von Armuth. In dem Volkshaufen, der sich
bei unserer Ankunft und Abreise um uns versammelte, war Jeder in mehrere gute
dichte Röcke gekleidet, die bis unter die Kniee reichten, nebst hohen
Lederstiefeln und einer Mütze, die, ringsum aufgestülpt, ein hübsches Pelzfutter
zeigte. Die Frauen kamen nicht viel zum Vorschein, aber ich sah doch eine oder
zwei in langen Kleidern, die an der Taille nicht anlagen, auch nicht gegürtet
waren, und bis an die Knöchel reichten; Stiefeln trugen sie wie die Männer und
auch eine ähnliche Pelzmütze auf einem weißen Tuche, das die Ohren, den
Hinterkopf und den Nacken bedeckte. Ich bemerkte, daß sie oben über ihre Thore
schauten und mich ganz frei betrachteten; in dem Augenblicke aber, wo der
Yuzbashi erschien, verbargen sie sich sofort. In der Regel gehen hier zu Lande
die Frauen, wie ich finde, öffentlich ohne Schleier umher; sobald man aber einen
Kâzi (eine religiöse Behörde) kommen sieht, laufen sie entweder davon oder
ziehen einen durchbrochenen Schleier über das Gesicht. Ich war noch nicht weit
gewandert, als der Alam von Sanju (der oberste Mullah, der vorher zu unserer
Reisegesellschaft gehört hatte) mich einholte. Er begleitete mich, wobei er
einige Worte Persisch sprach, und als wir uns wieder meiner Wohnung gegenüber
befanden, bat er mich hineinzugehen. Ich that es und fand, daß er, als ich eben
hinaus war, sich eingestellt und ein Frucht-Opfer gebracht hatte. Dies wurde in
gebührender Form überreicht, und dann zeigte ich ihm meine persische Grammatik
mit den am Ende befindlichen Erzählungen. Er fing an sie zu lesen und freute
sich sehr darüber; die Scherze machten ihm ungeheures Vergnügen; er erläuterte
sie mir und den Umstehenden in der Turki-Sprache. Dann besuchte ich den
Yuzbashi. Er zeigte mir seine übrigen Pferde, die er in Sanju gelassen hatte.
Die Turki-Pferde werden außerordentlich gut gepflegt und abgewartet, aber ihre
Behandlung ist in manchen Dingen von der unsrigen verschieden. Die Sättel nimmt
man Tag und Nacht nie ab, sondern legt die Pferdedecke darüber, die bis zum Hals
und Kopf reicht. Einen großen Theil der Zeit, die sie nicht auf der Straße sind,
werden sie umhergeführt, zuweilen vier bis fünf Stunden lang. Selbst die
gemeinsten Pferde werden angebunden und dürfen nicht Alles fressen. Sie bekommen
viel Getreide (Gerste oder Mais) und nur wenig Gras. Dies macht sie zu langen
Reisen tauglich. Die Sättel sind von gemaltem und polirtem Holz, haben vorn eine
sehr hohe Spitze und stehen vom Rückgrat weit genug ab. Das Reitzeug ist sehr
kostbar; die Decken sind gestickt und die Beschläge von Silber. Der Yuzbashi
sagte: „Sie müssen sich eines von meinen drei Pferden hier auswählen, mit Allem,
was dazu gehört.“ Ich stellte mich, als wäre ich darüber ganz betroffen und
sagte „Nein“. Er lachte, und wir trennten uns. Ehe wir Yârkand erreichten,
wiederholte er dies Anerbieten noch einmal, aber ich lehnte es wieder höflich
ab, und später erfuhr ich, daß ich ganz recht gethan hatte, da es sich nicht für
mich geschickt hätte, von irgend Jemandem, außer vom Vezier oder vom König, ein
Geschenk anzunehmen.

„Als ich wieder nach Hause kam, erhielt ich einen Besuch von dem melancholisch
aussehenden Beg von Sanju, der mir vorher einen Dastar-khân gesandt hatte. Er
hatte eine Doppelpistole (mit oberem und unterem Lauf) englischer Fabrik; ich
bat ihn, sie ansehen zu dürfen, und machte ihm eine Freude, indem ich ihm 200
Zündhütchen zu ihr schenkte.

„Wir fanden, daß die Guddi-Kaufleute, die in Shahidulla an uns vorbeigezogen
waren, aus irgend einem Grunde hier aufgehalten wurden. Sie besuchten meine
Diener, und es zeigte sich, daß sie entfernte Verwandte von ihnen waren. Da war
auf beiden Seiten große Freude. Sie bestanden darauf, zu mir zu kommen und mich
zu salâmen; mehr zu thun, wurde nicht für rathsam gehalten. Ich freute mich
sehr, hier in dem fremden Lande ihre alte vertraute Tracht und ihre ehrlichen
Gesichter zu sehen. Die Guddis und ich kamen immer gut mit einander aus — ich
habe so lange unter ihnen gelebt und bin so viel in ihrem Lande, das nicht groß
ist, gereist, daß es dort nur Wenige gibt, die mich nicht wenigstens von
Hörensagen kennen. Jene Kaufleute waren nahe Nachbarn und mir oft begegnet,
obgleich ich mich an ihre Gesichter nicht erinnerte.

:::: { .wrap-50 .caption .align-center }
![Tatarischer Sattel.](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_129.jpg "Tatarischer Sattel."){#b129}
::::


:::

[^0700]: [Marco Polo sagt: „Die Hütten oder Zelte der Tataren bestehen aus Stäben, die mit Filz überdeckt sind, und da sie genau rund und niedlich zusammengesetzt sind, so können sie dieselben in ein einziges Bündel zusammenpacken und als Packete auf ihren Wanderungen mit sich führen.“ (Yule's Marco Polo, I, 220.) ]{.footnote}

[^0701]: [Dies Wort ist abgeleitet von „yuz“ — *einhundert* und „bashi“ — ein *Officier* (Turki) und bedeutet daher einen „Centurio“ oder Hauptmann über hundert Mann.]{.footnote}

[^0702]: [Abgeleitet von „ak“ — weiß und „skal“ — *ein Bart* (Turki). ]{.footnote}

[^0703]: [Die Größe des Briefpapieres ist je nach dem Range des Absenders und Empfängers verschieden. Je größer der Unterschied, desto kleiner ist das Stückchen Papier, auf das der Höhergestellte schreibt, und desto größer dasjenige, das der Niedrigerstehende absendet. Auch die Stellung und Gestalt des Siegels (denn eine Unterschrift gibt es nicht) ändern sich je nach dem Range der Correspondenten.]{.footnote}



