# Achtes Kapitel.&nbsp;<br />**Fortsetzung der Reise nach Yârkand.**<br /><br /> {#acht .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Die Wüste. — Die Stadt Kargalik. — Charakter des angebauten Landes. —
Bewässerung und Mühlen. — Wohlstand des Volkes. — Der Galgen. — Der *Birkut*
oder Jagd-Adler. — Das baktrische Kameel. — Die *Arabah* oder der Turki-Karren.
— Straßen-Ausbesserung zu Ehren des Reisenden. — Wie wir reisen. — Der Yuzbashi;
seine Herzlichkeit, Lebhaftigkeit und feine Lebensart. — Unterhaltung über
Khokand u. s. w. — Ein Spiel zu Pferde, *Ughlak* genannt. — Ein Hajji aus
Bokhâra. — Theehandel. — Das Dorf Bora. — Die Antilope mit Lyra-Hörnern. — Wilde
Kameele. — Abendunterhaltungen. — Dem Reisenden wird große Ehre erwiesen. — Man
bringt ihm viele Lebensmittel. — Wir überschreiten den Yârkand-Strom. — Nähern
uns der Stadt. — Das öffentliche Blutgerüst. — Die Stadt Yârkand. — Der
*Yang-Shahr,* die Neustadt, oder das chinesische Cantonnement. — Anweisung eines
Quartiers und Bewillkommnung in Yârkand.<br/><br />
::::

„Es würde Sie nur ermüden, wenn ich den noch übrigen Theil meiner Reise, wie ich
es bisher gethan, Schritt für Schritt verfolgen wollte. Ich brauche nur den
allgemeinen Charakter des Landes und die Art, wie wir reisten, zu schildern. Was
das erstere betrifft, so verließen wir jetzt den fruchtbaren Theil von Sanju,
stiegen mehrere Hundert Fuß den jähen, sandigen Abhang nördlich von uns hinauf
und kamen dann auf eine unermeßliche, wellenförmige Sandebene, die spärlich mit
kleinen dürren Büschen bestanden war. Diese Ebene neigte sich vom Fuße des links
(südlich) von uns stehenden Gebirges abwärts, und wir konnten rechts von uns in
der Ferne sehen, daß sie bei ihrem Uebergang in die geraden Ebenen von Ravinen
durchschnitten war. Dieser Wüste entlang ritten wir vier Tage westwärts. Sie
wurde an vier Stellen, die aber nicht gleich weit von einander entfernt lagen,
von Flüssen unterbrochen, die vom Gebirge herabkamen und das Land auf beiden
Seiten von ihnen fruchtbar machten. Diese fruchtbaren Streifen, die tiefer als
die Oberfläche der benachbarten Wüste liegen, bilden mit Dörfern bedeckte und
hoch cultivirte Oasen. So hatten wir, obgleich unsere Tagereise nur über kahlen
Sand führte, doch immer ein Dorf, in dem wir des Nachts ruhen konnten. Die Linie
des Gebirges, das man von Sanju aus nach Süden hin ganz deutlich sah, zog sich
immer weiter von unserer Route zurück, bis es am vierten Tage kaum noch sichtbar
war. Am fünften Tage wandten wir uns von der Richtung des Gebirges ganz ab und
gingen gerade nach Norden; da, wo unsere Wüste auf die gerade Ebene abfiel,
zogen wir durch einiges zerrissene Land. Auch die Ebene war nur kahler Sand; sie
steht, wie man sagte, mit der großen „Tâkla-Makân“, der centralen Wüste Asiens,
in Verbindung, die unter dem Namen Gobi sich ostwärts nach China hinein
erstreckt. Aber gleich darauf erreichten wir in der Nähe der Stadt Kargalik
Felder und Häuser, und von dem genannten Orte bis Yârkand durchzogen wir ein gut
angebautes Land voller Dörfer und ohne eine Spur von sandigem oder wüstem Boden.
In Zwischenräumen bezeichneten hohe Pfähle mit Tafeln die Entfernungen längs der
Straße; sie waren nach dem „Tâsh“ gemessen, der nach meiner Berechnung beinahe
fünf englische Meilen beträgt. Als wir Kargalik verließen, war Markttag, und
drei bis vier Meilen weit kam ein unaufhörlicher Strom von Menschen, jung und
alt, Männer und Frauen, die (größtentheils zu Pferde) von den Dörfern
hereinzogen, um ihre wöchentlichen Bedürfnisse einzukaufen, oder ihre
Erzeugnisse zu verkaufen. Manche trugen Geflügel oder Körbe voll Eier, Manche
hatten Schafe und Rinder, Andere trieben Esel, die mit Baumwolle oder anderen
Erzeugnissen ihrer Felder beladen waren. Auch mehrere hübsche Pferde sah ich
hereinführen, um für sie Käufer zu finden. Schon nach der Kleidung der Leute
hätte man denken können, es sei Markttag in irgend einer Landstadt Englands; die
Landwirthsweiber mit rosigen Gesichtern brachten ihre Kinder mit, um ihnen eine
besondere Freude zu machen, während die Männer alle ländlichen Geschäfte
verrichteten. Selbst die Dörfer mit den sie umgebenden Obstgärten und ihrem
vielen lärmenden Geflügel mahnten mich an die Heimath; nur die hohen Giebel und
zahlreichen Thüren und Fenster des englischen Landhauses fehlten. Anstatt
derselben erinnerten Einen blanke Wände, welche Höfe umgaben, und niedrige
Gebäude, an welchen man kein Dach sah, an einen kahlen und blinden Mann.
Zaunhecken gibt es nicht, da aber viele Bäume um die Häuser herum und längs der
Wassergräben stehen, so sieht das Land nicht so kahl wie manche französischen
Provinzen aus. Zahllose kleine Weiler von zwei bis drei Häusern in einer Gruppe
stehen über das ganze Land zerstreut und legen Zeugniß ab, daß schon lange eine
geordnete Regierung besteht und die Bewohner in Sicherheit leben, ganz anders
als im Panjab, wo eine frühere schlechte Regierung und Gesetzlosigkeit die
Menschen daran gewöhnt haben, der Sicherheit halber ihre Häuser
zusammenzudrängen, bis ein Dorf einem großen Ameisenhaufen mit vielen Ausgängen
gleicht. Die künstliche Bewässerung scheint in großem Umfange eingeführt zu
sein; da es wenig Regen gibt, so hängt in der That alle Kultur von ihr ab.^[^0800]^ Die
Wassergräben laufen nach allen Richtungen; sie werden an der Straße über und
unter einander, und durch kleine Wasserleitungen über Marschen und Vertiefungen
geführt. Die Wasserfälle und Schleusen werden benutzt, um kleine Stampfmühlen
zum Enthülsen des Reises, und bei der Bereitung des Schießpulvers zum Stoßen des
Salpeters u. s. w. zu treiben. Diese Mühlen bestehen aus einem Rade mit einem
einzigen Kamme und zwei Stampfen, die wie lange, schwache Hammer abwechselnd
steigen und fallen. Außer Kargalik zogen wir noch durch zwei andere Städte, von
welchen die eine kleiner, die andere größer als Kargalik war. Sie sind den
indischen Städten sehr ähnlich, außer daß die Gassen des Bazâr des Schattens
wegen überdeckt sind — eine Vorsicht, die in der jetzigen Jahreszeit, wo alle
Lachen und Teiche fest gefroren sind, nicht besonders nöthig ist. Nur dadurch
unterscheiden sie sich sehr von den indischen Städten, daß man den Bewohnern
einen größeren Wohlstand ansieht. Ihre Kleider sind alle so gut und dauerhaft,
und sie verdanken ihren ganzen Anzug dem Schneider; die unsaubere indische
Sitte, lose Tücher über den Leib zu werfen, kennen sie nicht! Auch die
Kulie-Klasse mit ihrem starren Blick, der äußerste Dummheit verräth, ist nicht
vorhanden. Hier sieht Jedermann achtbar, munter und intelligent aus. Die
Stadtbewohner versammeln sich alle auf beiden Seiten in Reihen und verbeugen
sich tief vor dem Gaste des Königs, beide Hände auf der Brust gekreuzt. Dies ist
ihre Art zu grüßen. Die Frauen verbeugen sich und lassen dabei die Arme
herabhängen. Das „As-salâm aleikum“ ist für meinen Begleiter, den Yuzbashi,
einen *Rechtgläubigen,* der mit einem fortwährend wiederholten „o aleikum
as-salâm“ antwortet.

„Ein Anblick, den Kargalik bot, war ziemlich abschreckend; neben der Hauptgasse
stand nämlich am Eingange der Stadt ein Galgen. Er war zur Zeit leer, schien
aber viel benutzt worden zu sein.

„In einem der erwähnten Orte zeigte man mir einen, erst kürzlich gefangenen,
schwarzen Adler von der Art, die man „Birkut“ nennt, und die man zum Rothwild-
und Antilopen-Fang abrichtet, wie die Falken zum Vogelfang. Man hatte dem
unglücklichen Geschöpf eine Haube über den Kopf gezogen, es mit Flügeln, Klauen
und Allem in ein Schaffell eingewickelt, und dieses Bündel hing (der Kopf nach
unten) während des Marsches am Sattel des Mannes. Diese Behandlung soll nach
ihrer Ansicht die Wirkung haben, den Vogel zahm zu machen!^[^0801]^

„Ich sah jetzt zum ersten Male das zweihöckrige oder baktrische Kameel als
Lastthier benutzt. Wir zogen an mehreren Koppeln derselben vorüber. Sie haben
eine dunklere Farbe, einen stärkeren Bau und ein dickeres Fell als das gemeine
Kameel Indiens, das nur einen Höcker hat. Noch ein anderes Transportmittel
deutete ebenfalls auf einen beträchtlichen Fortschritt in der Civilisation hin;
dies war die „Arabah“ oder der Karren.^[^0802]^ Es ist ein überdeckter Packwagen oder
Schüttkarren auf zwei sehr hohen Rädern (gerade wie die englischen Räder mit
vielen Speichen) und wird von drei Pferden gezogen, von denen das eine in der
Gabeldeichsel geht, und zwei neben einander an Strängen vorgespannt sind. Sie
werden von dem Karren aus mit Zügeln geleitet und mit einer langen Peitsche
getrieben. Es ist im Ganzen genommen eine weit bessere Equipage als der
gewöhnliche Karren Indiens, wo zwei Ochsen rechts und links an der Spitze eines
langen, dreieckigen Troges laufen, der anstatt der Räder auf massiven hölzernen
runden Scheiben ruht, während ein halbnackter Kuli, die Kniee im Gesicht,
zwischen ihnen kauert und ihre zusammengedrehten Schwänze hält.

„In Betreff der Straße kann ich nicht viel sagen, aber es würde undankbar von
mir sein, wenn ich sie schlecht nennen wollte, denn man hatte den ganzen Weg
ausdrücklich für mich gebahnt und ausgebessert und die kleinen Flüsse und
Wassergräben, so weit die Zeit reichte, alle sorgfältig überbrückt. Das war eine
Ehre, die ich kaum erwartete. Ich erfuhr später, daß sie meinen Munshi, Diwân
Bakhsh, gefragt hatten, wie man es in Indien halte, und was man dort thue, wenn
ein „berühmter Fremder“ komme. Er sagte ihnen, welche Vorbereitungen gewöhnlich
getroffen würden, wie z. B. Ausbesserung der Straßen u. s. w., und sie
verstanden den Wink so vollständig, daß sie sogar bei allen Brücken
Reserve-Balken bereit legten, im Fall durch den Druck der mich begleitenden
Pferde die Brücken durchbrechen sollten. Ich muß gestehen, es war mir ziemlich
unangenehm, diese unerwarteten Vorbereitungen zu den übrigen Ehrenbezeigungen,
mit denen sie mich überhäuften, noch hinzukommen zu sehen. Es kam mir vor, als
wäre mein Munshi in seinen Worten nicht vorsichtig genug gewesen, und als dächte
der Vezier, ich käme im Auftrag unserer Regierung. Ich fragte Juma darüber die
Kreuz und Quere, da er hinlängliche Gelegenheit gehabt hatte, aus der
Unterhaltung meiner Begleiter zu beurtheilen, ob sie glaubten, daß meine Reise
irgend einen amtlichen Charakter habe. Er versicherte mich, dies sei nicht der
Fall. Aber erst als ich in Yârkand des Veziers eigene Lippen die Versicherung
bestätigen hörte, konnte ich die Ueberzeugung gewinnen, daß sie alle jene
Aufmerksamkeiten mir als englischem Privatmann erwiesen. Ich war entschlossen,
bei einer irrigen Vorstellung von meiner Bedeutung mir keine Ehre erweisen zu
lassen, die sie mir sonst nicht erwiesen haben würden, wie es vordem von
Reisenden in entlegenen Gegenden Asiens geschehen ist. Aus diesem Grunde brachte
ich bei meiner Ankunft die Sache zur Sprache und erhielt (wie ich Ihnen noch zu
erzählen hoffe, wenn ich so weit gekommen bin) die vollkommenste Versicherung,
daß die Regenten von Turkistân die englische Nation in einem ihrer Mitglieder
und nicht einen vermeintlichen Gesandten unserer Regierung ehrten.

„Aber ich habe Ihnen noch nicht mitgetheilt, auf welche Art wir reisten, und
welche Behandlung mir zu Theil wurde. Sie gaben mir ein ganz vorzügliches Pferd
zu reiten, und dasselbe thaten sie bei allen meinen Dienern. Mein Gepäck, das
uns gut folgte, wurde unter die Aufsicht einiger Reiter gestellt. Der Yuzbashi
hatte ungefähr ein Dutzend Begleiter bei sich; außer diesen waren immer zwei bis
drei seiner Leute nach oder von Yârkand unterwegs, um über unser Vorrücken
Bericht zu erstatten; sie schlossen sich, stets in neue Röcke gekleidet und vom
Shaghâwal an den Mihmân (mich) Complimente überbringend, unserer Gesellschaft in
unglaublich kurzer Zeit wieder an. Was sie immer zu berichten fanden, kann ich
mir nicht denken; aber sie hatten offenbar wegen der Ankunft eines Engländers
noch immer große Besorgniß, obgleich sie dieselbe äußerlich unter dem Scheine
der größten Höflichkeit verhüllten. Was den Yuzbashi betrifft, so war er der
herzlichste und angenehmste Gefährte. Voller Possen wie ein Schulknabe, wenn er
in die Ferien geht, erhielt er die ganze Gesellschaft munter und lustig. In dem
einen Augenblick sprach er zu mir in einer Art Lingua franca, die hauptsächlich
Turki mit einigen persischen Wörtern war, und ich antwortete darauf ebenso, nahm
aber die Sprachen im umgekehrten Verhältniß. Die Fehler, die wir gegenseitig
machten, gaben natürlich Anlaß zu großer Belustigung, bei welcher die ganze
Gesellschaft sich betheiligte. Wenn wir, wie es bisweilen geschah, es dahin
brachten, daß wir einander verstanden, so stieß er mich in die Rippen, oder
suchte mich vom Pferde zu ziehen, wobei er herzlich lachte. Erwähnte ich Etwas
gegen ihn, das seine Phantasie erregte, wie zum Beispiel eine der Künste und
Erfindungen der Civilisation, so drohte er mir scherzweise mit dem Finger,
schüttelte lächelnd den Kopf und. sagte: „Ah, Shaw Sahib“, in einem Tone, der in
sich schloß: „Ihr „Frangs“ steht sicherlich mit „Shaitân“ im Bunde“. In der
nächsten Minute fing er an ein Andijâni-Lied zu singen, schwang dabei die
Peitsche und ließ sie plötzlich auf die Schultern eines Begleiters nieder, ohne
daß derselbe es ahnte. Als er eines Tages bei mir in unserm Nachtquartier saß,
sah er meine warmen Handschuhe und zog sie an. An der Thür ging ein vertrauter
Diener vorüber; er rief ihn herein, gab vor, er habe ihm Etwas heimlich zu
sagen, und ließ ihn dicht herankommen. Dann gab er ihm mit meinen Handschuhen
fünf bis sechs tüchtige Püffe ins Gesicht und blieb dabei so ernst als möglich.
Der Mann sah ganz erschrocken aus, und ich glaubte, er müsse Etwas begangen
haben, als plötzlich der Yuzbashi zu lachen begann und ihm seine beiden Hände
mit den Handschuhen zeigte. Der Mann verstand den Scherz, folgte der Lehre der
heiligen Schrift und bot dem Schläger auch den andern Backen dar, und dieser
machte von dem Anerbieten sofort Gebrauch. Einmal hatten wir bei einer an der
Straße stehenden Moschee angehalten, um die Nachmittagsgebete zu sprechen. Als
er und seine Gesellschaft damit fertig waren, kamen sie herausgerannt, wie eine
Schaar Knaben, wenn die Schule aus ist. Drei Frauen, die eben die Straße
herkamen, gingen, als sie das Gedränge sahen, auf die Seite und liefen in ein
Feld. Da blieb mein Freund stehen und rief: „Khanem, Khanem“, das heißt: „Dame“.
Sie mußten endlich antworten, und der Yuzbashi begann dann mit der größten
erheuchelten Höflichkeit eine lange Rede an sie zu halten, wie glücklich er sei,
sie zu treffen, er sei ausdrücklich zu dem Zwecke gekommen und habe den Mihmân
mitgebracht, es thue ihm nur leid, daß er zu einer weitern Unterhaltung keine
Zeit habe. Die Frauen standen mittlerweile halb vergnügt und so vielen Leuten
gegenüber halb schüchtern mit abgewandtem Gesicht da. Mein Freund machte
schließlich eine tiefe und ceremoniöse Verbeugung, sprach ein feierliches
„As-salâm aleikum“ und wandte sich dann um, zu sehen, ob der Scherz gefiel und
ich in sein Gelächter einstimmte.

„Bei alledem ist er in seinem Benehmen ein durch und durch feiner Mann, und ich
betrachte ihn wirklich als Freund: ein Gefühl, das man gegen einen Eingebornen
Indiens niemals haben kann. Er scheint allgemein beliebt zu sein, besonders bei
seinen Dienern, gegen die er dem Anschein nach ein guter Herr ist. Einmal hatte
er lange mit ihnen gesprochen; dann wandte er sich zu mir und sagte durch den
Dolmetscher: „Wir haben über Andijân, unser Vaterland, gesprochen“, und erging
sich hierauf weiter in Lobeserhebungen über dessen Schönheit, Fruchtbarkeit und
über das glückliche Leben, das sie früher dort geführt hatten. „Damals“, sagte
er, „war ich noch nicht gezwungen worden, Soldat zu werden, sondern lebte ohne
Sorge, und meine wichtigste Arbeit war die Jagd. Dann kamen die Russen, und wir
wurden alle gezwungen, zur Vertheidigung des Vaterlandes die Waffen zu
ergreifen. Es gibt in Andijân kein Haus, das in den Kriegen mit dem Ausländer
nicht ein Glied verloren hat, und kaum ein Mann ist bei einer friedlichen
Beschäftigung geblieben, während Tausende von uns als Verbannte in dies Land
gekommen sind.“

„Ich glaube jedoch, daß die frühere Geschichte seines Vaterlandes nicht ganz so
friedlich gewesen ist, wie mein Freund, der Yuzbashi, sie darzustellen sucht.

„Der Name Andijân wird, wie ich sehe, im gemeinen Leben von der alten Hauptstadt
des Landes auf das ganze Königreich Khokand übertragen. Es soll nach ihrer
Schilderung viel kälter als Yârkand, aber reich an Früchten aller Art sein. Es
muß zum großen Theil Gebirgsland sein, da es die oberen Thäler der Flüsse Syr
und Narin umfaßt, die auf der Nordseite der Gebirge entspringen, welche
Ost-Turkistân umgeben. Der ganze untere und ebene Theil des Königreiches Khokand
ist jetzt in den Händen der Russen, die Chemkend, Tashkend und Khojend, früher
die ersten Städte des Reiches, inne haben. Yakub Beg, der jetzige Regent von
Kâshghar und Yârkand, der selbst aus Khokand gebürtig ist, gründet soeben in
Ost-Turkistân ein Andijâni-Reich. Alle wichtigen Stellen bei der Regierung
nehmen seine Landsleute ein, die auch den Kern seines Heeres bilden. Sie sind
mit den eingebornen Yârkandis und Kâshgharis so nahe verwandt, daß man ihre
Regierung nicht als eine Fremdherrschaft zu empfinden scheint. Ihre Sprache ist
nur ein anderer Dialect der Turki-Sprache, den man in Yârkand vollkommen
versteht. Zum Regierungsgeschäft scheinen sie besser zu passen als die Bewohner
dieser Provinzen, die so lange unter der Fremdherrschaft der Chinesen gestanden
haben.

„So legten wir unsere täglichen Märsche zurück, indem wir uns mit Gesprächen
über derartige Gegenstände unterwegs die Zeit vertrieben, während ich
meinerseits dem Yuzbashi vorsichtig den Unterschied zwischen England und Indien
beibrachte, von dem er anfangs nur eine dunkle Vorstellung hatte, und Anekdoten
erzählte, die sich auf unsere Kriege mit den Russen und Chinesen (die Feinde
meiner Wirthe) bezogen und unsere Freundschaft gegen den Sultan von Rum (der
Türkei) bewiesen, vor welchem sie die größte Ehrfurcht haben.

„Auch meine Jagdflinte war eine starke Quelle der Unterhaltung; unglückliche
Krähen und kleine Vögel wurden vorsichtig beschlichen und geschossen. Selbst
diejenigen, welche verwundet davon flogen, entgingen uns nicht. Der ganze
Reiterzug zerstreute sich unter Freudengeschrei und galoppirte die armen Vögel
nieder, wie die Rebhühner. Bei dieser Gelegenheit kamen meine Guddi-Diener,
nicht an das Reiten gewöhnte Gebirgsbewohner, in der Regel schlecht weg, und
dann entstand eine neue Aufregung, indem man dem durchgegangenen Pferde
nachjagte. Der Yuzbashi, der besser beritten war als die Uebrigen, holte den
Flüchtling sofort ein; aber weit entfernt ihn festzuhalten, jagte er ihn von
Neuem mit der Peitsche fort. Spiele, die geschickte Reiter erfordern, lieben sie
ungemein. In einem Dorfe zeigte mir der Yuzbashi ein ländliches Vergnügen, das
sie „Ughlak“ nennen. Eine Ziege ohne Kopf wird auf die Erde geworfen, und Jeder
sucht sie aufzuraffen, ohne daß er den Sattel verläßt. Der Druck ist
fürchterlich, wenn sie mit dem einen Fuße und der einen Hand im Sattel, die
andere Hand zur Erde niederstrecken. Jetzt glückt es Einem, und fort ist er;
unterwegs schwingt er sich wieder in den Sattel. Er wird von den Uebrigen
verfolgt, und um ihnen auszuweichen, macht er Kreuzsprünge und Wendungen.
Endlich erfaßt ein Zweiter und Dritter die Ziege. Der Erste schlägt sein Bein
über dieselbe, um sie fester zu halten, und fort geht es mit ihnen querfeldein,
bis ihre Pferde nach verschiedenen Richtungen laufen und Alle bis auf Einen die
Ziege fahren lassen. Er wird wieder eingeholt, wirft aber die Ziege auf die
andere Seite. Die Andern ringen mit ihm, während Drei bis Vier neben einander
galoppiren; dabei verlassen die äußersten Reiter, während sie sich mit ihrem
ganzen Körper über ihre Nachbarn strecken, fast die Pferde. Es ist schön, die
Vollkommenheit und Grazie zu sehen, mit der sie reiten. Sie sitzen dem Anschein
nach nicht so fest wie wir und erinnern mich, ohne daß ich sagen kann warum, an
einen geübten Schwimmer, der ohne sichtliche Anstrengung auf dem Wasser treibt —
wobei nur sein Leib sich biegt und sich den Wellen überläßt. Wenn sie „Ughlak“
spielen, scheinen sie an ihre Pferde gar nicht zu denken. Die Hände sind selten
an den Zügeln, und sie setzen über Felsen und Gräben, während sie halb aus dem
Sattel sind und mit einander ringen. Das Spiel ist nicht ohne Gefahr. Wer die
Ziege hat, wirft sie, wenn er hart bedrängt wird, vor seine Verfolger hin, und
die Pferde derselben stolpern dann, wenn sie galoppiren. Ein Kirghise von
unserer Gesellschaft zerriß, während er sich überbeugte, den Steigbügelriemen
und fiel zur Erde. Sein Pferd lief über ihn hinweg und riß ihm mit dem scharfen
Hufeisen den Kopf auf. Mein Freund Mullah Sherif und sein feuriger
schwarzbrauner Pony schossen einen vollständigen Burzelbaum. Der Pony stürzte
auf den Kopf und überschlug sich, wobei sein Hals unter ihm umgebogen blieb. Ich
glaubte, er hätte ihn gebrochen. Sein Herr war mehrere Fuß weit vorgeflogen und
der ganze Reiterzug galoppirte, wie es schien, über sie hinweg, ohne dem Spiele
im Geringsten Einhalt zu thun. Der Pony und der Mullah wurden aufgehoben, und
nachdem sie sich geschüttelt hatten, saß der Letztere wieder auf und ritt mit
frischem Eifer von Neuem drauf los. Die Stalljungen des Yuzbashi waren fast die
allerbesten Reiter.

„An einem andern Tage kamen uns zwei Officiere entgegen, die der Shaghâwal
sandte, um uns zu bewillkommnen. Während sie sich uns näherten, spielten sie und
ihr Gefolge Ughlak. Nachdem die Begrüßungen und Complimente vorüber waren, wurde
die Ziege wieder herbeigebracht, und jetzt versuchte ich meine Hand zum ersten
Mal am Spiele. Ich brachte es ziemlich gut zu Stande, aber ich glaube, sie
entwickelten mir gegenüber nicht ihre ganze Geschicklichkeit. Wenn ich die Ziege
einmal hatte, so behielt ich sie sicher unter meinem Beine, aber ich konnte es
nicht dahin bringen, sie von der Erde aufzuraffen. Die englischen Sättel sind
zu solchen Kunststücken durchaus nicht eingerichtet; aber selbst wenn ich eines
der Reserve-Pferde des Yuzbashi bestieg (sie wurden in ihrem Stallzeuge immer
beiher geführt) und den Vortheil einer hohen Sattelspitze hatte, an der ich mich
mit der linken Hand anhalten konnte, war ich doch nicht im Stande, die Erde zu
erreichen und mich so im Gleichgewicht zu halten, daß ich wieder auf dem Sattel
zu sitzen kam. Selbst die Turks gleiten manchmal ab, wenn sie ein hohes Pferd
reiten. Uebrigens muß man, falls man über holprigen Boden galoppirt, sich
großentheils auf das Pferd verlassen, da man mit beiden Händen an der Ziege
zieht; aber die Turki-Pferde machen selten einen Fehler.

„Mitten in diesem Spiele hielt der Yuzbashi plötzlich an und stieg ab. Er nahm
einen Taschen-Compaß heraus und bezeichnete die Richtung der Kibla; gleich
darauf kniete eine feierliche Reihe Rechtgläubiger hinter ihm und warf sich mit
ihm in den verschiedenen Stellungen, die das muselmännische Gebet verlangt, zur
Erde nieder. Da in den wüsten Gegenden kein Wasser bei der Hand war, so machten
sie alle Bewegungen des Waschens in einer Pantomime durch; anstatt die hohle
Hand mit Wasser zu füllen, drückten sie jedes Mal die flache Hand auf den Sand.

„Wie in Sanju, so wurden wir in jedem Dorfe von Officieren des Districtes, zu
welchem dasselbe gehörte, bewillkommnet und in die für uns bereit gemachten
Zimmer geführt. Ungefähr drei Meilen von Kargalik kam uns der Beg jener Stadt
entgegen; nachdem ich abgesessen war und ihn begrüßt hatte, wurde ich zu einem
unter einige Bäume gebreiteten Teppich geführt und mußte mich auf den Ehrenplatz
setzen, während unser ganzes Gefolge sich in einiger Entfernung auf andere
Teppiche setzte. Dann wurden Dastar-khâns gebracht, die in Becken voll Suppe,
Pilao in gewaltigen Näpfen, großen flachen Broden und zahlosen Schüsseln voll
Früchte bestanden. Nachdem wir Alle an un— seren verschiedenen Plätzen gegessen
hatten, bat mich der Yuzbashi sitzen zu bleiben, während die ganze Gesellschaft
ihre Ueberzieher vor mir ausbreitete und ihre Nachmittagsgebete hersagte. Später
setzten wir unsere Reise durch entsetzliche Staubwolken fort, die durch unsern,
immer größer gewordenen, Reiterzug verursacht wurden. An meiner Seite ritt ein
Bokhâra-Hajji, der mit einem Gefährten ungefähr einen halben Tagemarsch weit uns
entgegen geritten war. Er hatte Indien, Arabien und sogar Rum (die Türkei)
durchreist. Wir unterhielten uns lange in persischer Sprache, die ich ziemlich
gut zu verstehen anfange, obgleich dies die erste Gelegenheit war, die ich
gehabt hatte, meine Kenntniß derselben praktisch auf die Probe zu stellen. Die
Unterhaltung wurde nach unserer Ankunft in Kargalik fortgesetzt. Er blieb ein
Paar Stunden bei mir und erzählte von seinen Reisen, auf denen er viele Länder
und viele Städte gesehen. Bokhâra war natürlich der Hauptgegenstand seiner
Lobeserhebungen; er verglich es mit Stambul (Constantinopel), das, wie er sagt,
demselben fast gleich kommt.

„Von diesem Manne, der Kaufmann ist, erfuhr ich, daß zwischen Indien und
Turkistân bedeutender Handel getrieben werden könnte. Er behauptet, daß jährlich
10,000 Kameellasten (oder fast fünf Millionen Pfund) Thee in Bokhâra eingeführt
werden, sieht aber diese Ziffer für sehr niedrig an, da der Bruch mit China die
Hauptbezugsquelle verstopft hat. Yârkand werde ungeheure Massen Thee sowohl als
englische Stückgüter brauchen und uns mit Gold und Seide und Pferden bezahlen,
woran es Ueberfluß hat. Er selbst hat mit Rußland Handel getrieben und sogar
Orenburg besucht, das er Orenbuda nennt. Der Handel sei gewöhnlich höchst
einträglich; ein Kaufmann, der vierzig Kameellasten mitnehme, kehre mit sechzig
zurück, deren Verkauf ihn in den Stand setze, im nächsten Jahre hundert Lasten
zurückzusenden.

„Im Dorfe Bora machte ich noch eine Bekanntschaft. Ich saß außerhalb meines
Zimmers auf einer Kiste und sah zu, wie meine Gewehre geputzt wurden; da trat
ein vornehmer Mann in grünem Tuchrock mit mehreren Begleitern in den Hof. Er
grüßte mich in der Hindostani-Sprache; ich antwortete ihm, 
wir unterhielten uns dann lange. Auf meine Fragen erzählte er mir, er sei ein
„Syad“ (oder Nachkomme Mohammad's), ursprünglich aus Rawal Pindi im Panjab, habe
Mekka besucht und bei seiner Rückreise durch diese Länder sich im Dienste eines
„Ziârat“ (der Kapelle eines muselmännischen Heiligen) hier in der Nähe
niedergelassen. „Und Sie“, sagte er dann, „sind Sie“ ein Muselmann oder ein
Hindu?“ Da er aber sah, daß ich und meine Diener lachten, so fügte er hinzu:
„Nein; Sie müssen der Frang sein.“ Er war wirklich gekommen, um den Engländer zu
sehen, da er mich aber in Turki-Tracht draußen sitzend fand, so hielt er mich
für einen der ersten Diener des Sahib. Als er wußte, wer ich war, zeigte er sich
sehr freundlich und sah mich fast wie einen Landsmann in einem fernen Lande an.
Er versprach mich in Yârkand zu besuchen, wo wir mehr Zeit zur Unterhaltung
haben würden. Als er meine Diener sah, fragte er, ob sie Hindus wären, und als
ihm dies bejaht wurde, wiederholte er den alten Spruch: „Wir sind ja“ Alle Söhne
Adam's“. Wir trennten“ uns als gute Freunde, und ich erfuhr, daß er als ein
frommer Mann vom Volke sehr verehrt wurde. So tolerante Ansichten waren um so
auffallender, da sie sich bei einem solchen Manne fanden. 

:::: { .wrap-40 .caption .float-left .align-center }
![Kopf einer neuen Antilopenart mit lyraförmigen Hörnern.](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_142.jpg "Kopf einer neuen Antilopenart mit lyraförmigen Hörnern."){#b142}
::::

„Während unserer Reise über einen Arm der großen Wüste Tâkla-Makân sahen wir
zwei Kik: kleine Antilopen, die dort häufig vorkommen. Sie haben eigenthümliche
lyraförmige Hörner, von denen ich ein Exemplar mit nach Hause brachte. Wie der
Yuzbashi sagt, gehen sie in großen Heerden, was auch wilde Kameele(?) in der
großen Wüste nach Osten hin thun. Mit dieser Wüste verbindet der Aberglaube
wunderbare Sagen. Dort soll einst ein heidnisches Volk gewohnt haben, zu welchem
sich Jalla-uddin begab und den Islam verkündigte. Sie wollten Muselmänner
werden, wenn der Heilige alle ihre Wohnungen in Gold verwandeln könnte. Er
verrichtete einige Gebete, und die Sache war abgemacht. Jetzt traten aber die
ungläubigen Menschen auf die Hinterfüße und sagten: „Alter, wir haben Alles, was
wir brauchen; warum sollten wir Muselmänner werden?“ Der heilige Mann wandte
sich ab, aber sowie er sie verließ, erhob sich der Sand und verschüttete sie und
ihre Besitzungen. Man hat viel nach diesen Schätzen gesucht, aber wer in der
Wüste herumstreift, kommt stets durch eine magische Täuschung um. Ich theilte
dem Yuzbashi die Geschichte mit, die Herodot von den goldgrabenden Ameisen
erzählt, und die an der nämlichen Stelle gespielt haben soll.^[^0803]^

„Der Yuzbashi sorgte dafür, daß mir die Abende nicht lang wurden. Er holte mich
gewöhnlich in seine eigenen Zimmer zur Tamâsha ab, wie er es nannte, wo einer
seiner Leute auf einer Guitarre mit zwei Saiten spielte, während Andere
Turki-Tänze aufführten. Die Bewegungen sind langsam; sie drehen sich einund
auswärts und chassiren abwechselnd mit jedem Fuße; der Tanz hatte im Ganzen
genommen eine beruhigende und schlafbringende Wirkung. Meine Diener saßen unter
den Uebrigen in der Nähe der Thür und sahen zu. Der Yuzbashi lachte immer über
sie, weil sie Nichts, was ihr Herr aß, genossen, und nöthigte sie scherzweise,
Thee zu trinken und Brod zu essen. Als er erfuhr, daß es ihnen nicht verboten
sei, Früchte aus seiner Hand zu genießen, überlud er sie mit Granatäpfeln,
Aepfeln, Birnen u. s. w. Einen von ihnen, Chumru, sah er zur Musik den Takt mit
den Händen schlagen; da gab er ihm ein Zeichen, daß er tanzen solle. Auf sprang
Chumâru, als wäre er von Bacchus begeistert, und wirbelte und hüpfte und
schwenkte im Zimmer und umher, mit all den Stellungen und Touren eines
Guddi-Tanzes. Die Turkis waren ganz bezaubert, der Yuzbashi entzückt, und
schließlich machte Chumjâru seine Verbeugung unter einem Beifallssturm. An einem
andern Abende führte der Yuzbashi selbst vor einem engeren Kreise einen
Andijâni-Tanz für mich auf. Er war wirklich recht hübsch und für den Körper eine
gute Bewegung; er glich mehr einem Ballet, als irgend einem Tanze, den ich im
Morgenlande gesehen habe. Barfuß, mit weiten Hosen und in jeder Hand eine rothe
Schärpe, flog der Yuzbashi um das Zimmer herum, bei jedem Schritt die Füße
wechselnd, und die Schärpen abwechselnd mit jeder Hand vorn und hinten
schwingend.

:::: { .wrap-90 .caption .align-center }
![Einzug nach Yârkand. <small>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Der Galgen.</small><br /><small>Nach einer Skizze von R. B. Shaw.</small>](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_146.jpg "Einzug nach Yârkand."){#b146}
::::

„Einmal mußte ich zum Abendessen bei ihm bleiben; da ließ er mein Messer und
meine Gabel holen, weil er sich nicht in der Lage befand, Messer und Gabel zu
liefern. Nachdem die Hände gewaschen waren, indem ein Diener Wasser über
dieselben in ein Becken goß, wurde auf den Teppich ein langes Tafeltuch
gebreitet; dann wurden zwei gewaltig große hölzerne Näpfe bis zum Uebermaß voll
Reis und Fleisch (die zusammen einen Pilao bilden) hereingebracht. Der Yuzbashi
und ich fielen nebst zwei bis drei Anderen mit einem „Bis millah!“ („Im Namen
Gottes“) über die eine Schüssel her, während die Diener und Untergebenen sich
die andere zueigneten. Die Art und Weise, wie sie essen, erfordert (wie ich bei
einer andern Gelegenheit fand, wo mein Messer und meine Gabel nicht zur Hand
waren) einige Geschicklichkeit, um den Reis sicher in den Mund zu bringen. Man
legt die Finger zusammen, nimmt den Reis darauf, bringt ihn so bis an die Lippen
und befördert ihn dann durch einen Schnipp mit dem Daumen in den Mund. Das
Fleisch wird aus dem Reis herausgenommen, von einem Diener mit dem Gürtelmesser
zerschnitten, und die Stücke, die so klein sind, daß man sie gerade essen kann,
werden auf einem der großen runden flachen Brode dem Herrn vorgelegt. Sie haben
ungeheuren Appetit, essen aber doch sehr reinlich; der Reis verschwand auf
wunderbare Weise. Als Alles vorüber war, wurden die Näpfe und das Tafeltuch
wieder entfernt; der Yuzbashi blickte ringsum und sprach: „Amin, Allaho-akber“,
wobei er wie gewöhnlich die Arme ausstreckte und sich schließlich den Bart
strich, was wir Alle mitmachten.

„Mit einem so lustigen Reisegefährten und bei der neuen und ungewöhnlichen
landschaftlichen Umgebung, kam mir, wie Sie sich denken können, die Reise nicht
lang vor. Wäre ich ein Gesandter gewesen, mehr Ehre hätten sie mir nicht
erweisen können, und wäre ich ein Freund und ein Landsmann gewesen, freundlicher
und herzlicher hätten sie nicht sein können. Einmal sagte der Yuzbashi zu mir,
nachdem wir einen fröhlichen Abend bei ihm verlebt hatten: „Ach, Shaw Sahib,
wenn Sie nur kein Frang wären, so würden wir Brüder geworden sein und mit
einander gelebt haben. Wenn Sie fortgehen, müssen Sie mir viele Briefe schreiben
und mir mittheilen, wie es Ihnen in Ihrem Vaterlande geht.“ Was die Ehre
betrifft, die man mir erwies, so habe ich Ihnen schon mitgetheilt, daß man bei
meiner Annäherung die Straßen gebessert hatte. In Indien ist dies immer ein
Zeichen der Ehrerbietung, die man großen Männern erweist; die Mühe, die man
dabei aufwendet, ist verschieden, je nach dem Range, den der nahende
Würdenträger einnimmt. Für einen bloßen Commissär werden die Löcher ausgefüllt
und an den Brücken die Bohlen festgenagelt. Wird der Lieutenant-Gouverneur
erwartet, so werden die Straßen gebahnt und die offenen Wassergräben überdeckt.
Zu Ehren des Vicekönigs aber wird der ganze Handelsverkehr gehemmt, die Straße
ganz mit Rasen belegt und an der Seite eines jähen Abhangs ein Geländer
angebracht. Ich spreche hier von den Hügeldistricten. Der erwähnte Unterschied
ist so bekannt, daß, wenn eine Ausbesserung der Straßen angeordnet wird, man
gewöhnlich gleich genau angibt, ob es eine „Commissärs-Ausbesserung“ oder eine
„Lord-Sahibs-Ausbesserung“ sein soll. Diesem Maßstabe nach würden die
Vorbereitungen, die hier für meine Ankunft getroffen wurden, sicherlich
wenigstens in die Klasse der „Lieutenant-Gouverneurs-Ausbesserungen“ gehören,
denn über mehrere Dutzend Wassergräben, von denen manche zehn bis zwölf Fuß
breit waren, hatte man Brücken geschlagen und an vielen Stellen, um sumpfigem
Boden auszuweichen, die Straße verlegt — und dies Alles war innerhalb vierzehn
Tagen vor meiner Ankunft geschehen.

„Bei jeder Stadt kam der Gouverneur oder Beg mit seinem Gefolge mir drei bis
vier Meilen entgegen geritten und brachte einen „Dastar-khân“ oder ein Diner,
das für die ganze Reisegesellschaft (die aus fast zwanzig Mann bestand) bestimmt
war. Man stellte Näpfe voll Suppe, gewaltig große hölzerne Schüsseln voll Pilao,
gebratene Hühner zu Dutzenden, Früchte, Brod u. s. w. vor uns hin und geleitete
mich später in die Stadt, wobei ich zwischen dem Beg und dem Yuzbashi ritt.
Außerhalb der Thore hatten sich die größten Kaufleute versammelt, während die
übrigen Bewohner der Stadt in Reihen längs der Gassen standen. Nachdem der Beg
mich in mein Nachtquartier im Hause des Gouverneurs geführt und noch kurze Zeit
bei mir gesessen hatte, nahm er Abschied, kam aber am Morgen wieder und gab mir
das Geleit zur Stadt hinaus. An den Thoren trennten wir uns von ihm, ritten ein
Paar Stunden und fanden dann immer einen zweiten „Dastar-khân“ unter einem Hain
von Bäumen uns erwarten; er war vom Beg, den wir soeben verlassen hatten,
herausgeschickt worden. Selbst die Häupter kleiner Städte ohne Festungsmauern,
in welchen wir nicht anhielten, brachten „Dastar-khâns“ heraus und baten uns,
ihnen die Ehre zu erweisen, wenigstens eine Tasse Thee zu trinken. Ich fing an
schon vor dem Namen „Dastar-khân“ völlig zu erschrecken. Die Massen
überflüssiger Speise und unnöthigen Thees, die ich während der Reise zu mir
nahm, waren ungeheuer. Außer meinen eigenen gewöhnlichen Mahlzeiten und den
beiden „Dastar-khâns“, die der Yuzbashi (am Morgen und Abend) gab, fielen diese
anderweitigen Imbisse, die außer den gewöhnlichen Essenszeiten erschienen und
sich mehr nach der Entfernung der Ortschaften richteten als nach dem Appetit,
den man hatte, noch ganz bedeutend ins Gewicht. Aber die Turki-Gastfreundschaft
zeigt sich, wie die der Engländer, hauptsächlich im Essen und Trinken, und ich
tröstete mich mit dem Gedanken, daß ich für die ganze britische Nation
schmauste, für welche diese Ehrenbezeigungen bestimmt waren. „Sowie wir uns
Yârkand näherten, wurden häufiger als je Ehren-Couriere abgesandt, die immer in
neuen Röcken zurückkehrten. Wir überschritten einen beträchtlichen Fluß, der,
wie man mir sagte, in den Sommermonaten, wo sein Bett voll ist, mit Booten
befahren wird. Jetzt ist er in fünf Arme getheilt, die sich alle durchwaten
lassen. Der Yuzbashi hatte mir gesagt, außerhalb der Stadt Yârkand werde mich
eine einflußreiche Persönlichkeit, der Bruder oder Sohn des Shaghâwal,
empfangen, und es werde für mich schicklich sein, demselben eine „Jâma“, d. h.
ein Gewand, zu schenken. Er fragte mich, ob ich mit einem solchen Geschenk
versehen sei, und sagte mir, ich könnte von ihm Alles verlangen, was ich
brauchte, und wenn es 1000 Tillahs (gegen 4000 Thaler) wären. Zu derselben Zeit
schrieb er an den Shaghâwal und deutete ihm an, daß meine Karawane noch zurück
sei und ich kein Gewand bei mir hätte, das zu einem Geschenk für einen Mann von
hohem Range passe, daß ich daher in Verlegenheit gerathen würde, wenn ein
solcher mir entgegen käme, und es besser wäre, wenn ein Mann geringeren Standes
gesendet würde. Es kam mir daher drei Meilen von Yârkand noch ein Yuzbashi in
prachtvoller Kleidung mit etwa dreißig Reitern entgegen, die sich der Reihe nach
aufstellten, um mich zu empfangen. Wir saßen ab und umarmten uns nach
morgenländischer Sitte (ich hatte dies am Beg von Poskyam versucht und den
großen Fehler gemacht, daß ich den falschen Arm erhob). Er drückte mich mit
erstaunlicher Kraft an sich, so daß mir, als ich mich bereit machte, die
Umarmung mit einer Reihe höflicher Fragen nach seinem Befinden zu begleiten, der
Athem vollständig versagte. Ich schenkte ihm dann ein neues Gewand (das mein
Yuzbashi mir zu dem Zwecke lieh), und einer meiner Diener legte es ihm über die
Schultern. Dann saßen wir Alle wieder auf und setzten unsere Reise fort. Kurz
darauf kam vor uns eine lange niedrige Linie zum Vorschein, in welcher ich das
Ziel meiner langen Reise erkannte: es war die Mauer von Yârkand. Während wir
über ein vollkommen plattes Land dahin zogen, fiel ein Gegenstand besonders in
die Augen, der sich gerade vor uns über die Mauer erhob. Es war ein hohes
viereckiges Gerüst, wie bei einem im Bau begriffenen Thurme, oben mit einer
höheren und einer tieferen Plattform. Als Mullah Sherif meinen forschenden Blick
bemerkte, flüsterte er mir in persischer Sprache zu, es sei das
Hinrichtungs-Gerüst! Dies ist das Erste, was ein Fremder von der Stadt Yârkand
sieht.

„Nachdem wir außerhalb der Stadt durch einen kleinen Bazâr gezogen waren, traten
wir durch ein in der Schlamm-Mauer befindliches Thor ein, das nach meiner
Beurtheilung zwanzig bis dreißig Fuß hoch war und nach oben, wo es zehn bis
zwölf Fuß breit war, sich verschmälerte. Eine kurze Strecke in der ersten Straße
hinab zogen wir unter dem Gerüst hin, das ich gesehen hatte. Es steht auf dem
Dache eines festen Gebäudes, das ich für die Zelle der zum Tode Verurtheilten
halte. Unser Weg führte uns nicht durch die besten Theile der Stadt, aber die
Gassen, die wir sahen, waren voller Verkehr, und längs derselben standen
Kaufläden aller Art. Die Läden wurden meistens von Frauen besorgt, und an
mehreren Stellen sah ich eine richtige Wiege stehen, mit einem kleinen Kinde
darin, das die Mutter mit dem Fuße einwiegte. Dies ist ein entschiedener
Fortschritt der Sitte der Bewohner von Simla gegenüber, die ihre kleinen Kinder,
um sie in Schlaf zu bringen, unter eine Rinne hängen und einen Wasserstrahl auf
sie strömen lassen. Gleich darauf passirten wir eine zweite hohe Mauer, die ich
für noch eine Stadtmauer hielt, die aber, wie ich fand, nur die Umgrenzung eines
der Collegien war. Die Gassen sind zehn bis zwölf Fuß breit und von den Häusern
haben manche ein oberes Stockwerk.

„Nach einem Ritt von zwanzig Minuten durch krumme Gassen zogen wir durch ein
anderes Thor hinaus und setzten über ein Stück freies Terrain, das gegen 600
Schritt breit war und die Altstadt von der Neustadt trennte. Einige baufällige
Häuser bezeichneten die Stelle, wo ein Bazâr gewesen war, der unter der
chinesischen Herrschaft die beiden Städte vereinigt hatte. Den „Yang-Shahr“ (die
Neustadt)^[^0804]^, dem wir uns eben näherten, hatten die fremden Beherrscher des
Landes als Wohnplatz und Zufluchtsort für sich erbaut. Sobald ein Aufruhr oder
eine Empörung stattfand, scheinen die chinesischen Truppen sich in die Neustadt
zurückgezogen und mit Geduld gewartet zu haben, bis die Sache vorüber war; dann
rückten sie aus und nahmen ihre frühere Stellung auf dem Lande wieder ein. Die
Mauern sind von demselben Material, wie jene der Altstadt, aber von einem tiefen
Graben umgeben und in Zwischenräumen von sonderbaren pagodenähnlichen Gebäuden
überragt, den Ueberresten der chinesischen Occupation. Der Thorweg war in
ähnlichem Style gebaut, während rings um denselben eine große Anzahl
Turki-Soldaten in rothen Tunicas und Hosen versammelt waren. Drinnen lungerten
noch viele in malerischen Stellungen umher; sie sangen und tanzten und zeigten
dabei eine so einstudirte Ungezwungenheit, eine so sorgfältige Nonchalance, daß
ich sofort entdeckte, zu welchem Zwecke die Versammlung stattfand. Auch waren
sie in ihren Uniformen nicht hinlänglich zu Hause, um mich glauben zu machen,
daß sie dieselben für gewöhnlich trügen. Zwei bis drei machten den Gänsemarsch,
und ich bin noch im Zweifel, ob sie Rekruten darstellen sollten, die man
einexercirte, oder Schildwachen, die auf ihrem Posten auf- und abgingen. Eine
kurze Strecke die Gasse hinab kamen wir an eine Artillerie-Kaserne, vor der eine
Reihe kleine Geschütze und Haubitzen standen. Die Artilleristen waren blau
gekleidet und mein Auge ruhte sofort auf einer Gruppe, die bessere Kleider als
die Andern trugen; es waren dem Anscheine nach Officiere. Man konnte sie für
nichts Anderes ansehen als für Eingeborene aus Indien; sie waren vielleicht alte
Meuterer.

„Einige Hundert Schritte weiter führte die Gasse auf einen freien Raum, jenseits
dessen wieder eine Mauer und ein Thor war. Ehe wir dies erreichten, hielten wir
an und saßen ab, und ich wurde von den beiden Yuzbashis links in ein Haus
geführt. Wir gingen durch drei Höfe und kamen am Ende des dritten an eine Art
Pavillon. Das platte, vorn vorspringende Dach bildete eine breite Veranda, die
auf hohen Säulen ruhte; in der Mitte war eine Nische, die bis zur andern Wand
ging; dort stand eine Art Divan, mit Matten und Teppichen bedeckt, auf welchen
die Besucher sich setzen konnten; auf jeder Seite der Nische gingen Thüren in
behagliche Zimmer, die mit Bokhâra-Teppichen belegt waren, und in welchen helle
Feuer brannten. Der Yuzbashi theilte mir mit, daß dieses Haus für mich bestimmt
sei, und daß, nachdem ich ein wenig geruht hätte, man mich abholen werde, um den
Shaghâwal zu besuchen. In einigen Minuten kam ein „Dastar-khân“, der dieses Mal
aus leichteren Erfrischungen, Cremes, eingemachten Früchten u. s. w., bestand.
An der Spitze der Ueberbringer befand sich der Bruder des Shaghâwal, der mich in
Yârkand willkommen hieß. Da ich fand, daß er Persisch sprach, sagte ich ihm, daß
ich dem Shaghâwal für alle die Aufmerksamkeiten, die man mir unterwegs erwiesen
habe, zu großem Dank verpflichtet sei. Er erwiderte, für einen Gast des Königs
könne keine Aufmerksamkeit zu groß sein.“ 

:::

[^0800]: [In den Reisen Hwui-Seng's, des chinesischen Pilgers, aus dem Jahre 519 n. Chr., heißt es: „Die Bewohner dieser Gegend benutzen das Wasser der Flüsse zur Bewässerung ihrer Felder, und als man ihnen sagte, daß in dem mittleren Lande (China) die Felder durch den Regen getränkt würden, lachten sie und sagten: „Wie könnte denn der Himmel für alle genug schaffen?“ “ ]{.footnote}

[^0801]: [Marco Polo sagt: „Seine Majestät hat auch Adler, die abgerichtet werden, auf Wölfe niederzuschießen, und sie sind so groß und stark, daß auch der größte Wolf ihren Klauen nicht entgeht.“ (Jule's Marco Polo, I, 343 und Anmerkung zu Seite 355.) ]{.footnote}

[^0802]: [Marco Polo (Bohn's Ausgabe, Buch I, Kap. XLVII.) sagt: „Sie (die Tataren) haben eine bessere Art Fuhrwerk auf zwei Rädern, das ebenfalls mit schwarzem Filz überdeckt ist, und zwar so, daß die darin Befindlichen vor Nässe geschützt sind, auch wenn es den ganzen Tag regnet.“ ]{.footnote}

[^0803]: [Auch Marco Polo sagt: „Man behauptet, es sei allgemein bekannt, daß diese Wüste der Aufenthaltsort vieler bösen Geister sei, welche die Reisenden zu ihrem Verderben mit ganz außerordentlichem Blendwerk unterhielten . . . . Dadurch verlören sie den richtigen Weg, vergäßen die Richtung, die sie einschlagen müßten, um ihn wieder zu finden, und kämen elend vor Hunger um.“ (Siehe Yule's Marco Polo, I, 180 und Anmerkung.) Ein wildes Kameel wurde in dieser Wüste von den Gesandten Shak Rukh's im Jahre 1420 gesehen. Siehe „Cathay und der Weg dorthin“, S. CC.]{.footnote}

[^0804]: [Einen „Yang-Shahr“ oder ein Cantonnement gibt es in allen Städten Ost-Turkistâns. Man darf das Wort nicht mit „Yang-Hissâr“ verwechseln; letzteres ist der Name einer Stadt, die selbst mit einem „Yang-Shahr“ versehen ist.<br />Marco Polo sagt: „Da von den Armeen des Groß-Khans die Rede ist, so wird hier eine geeignete Stelle sein, zu bemerken, .. . . . daß es nothwendig wurde, Armeen in solchen Provinzen zu unterhalten, die große Städte und eine starke Bevölkerung hatten. Die Truppen sind vier bis fünf Meilen von jenen Städten stationirt und können einrücken, sobald es ihnen gefällt.“ (Siehe Yule's Marco Polo, I, 300.) ]{.footnote}
