# Neuntes Kapitel.&nbsp;<br />**Aufenthalt in Yârkand.**<br /><br /> {#neun .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Der Shaghâwal Dâd-Khwâh; seine hohe Stellung. — Besuch bei ihm und gute
Aufnahme. — Bericht des Munshi über seine Sendung. — Das Quartier des Reisenden.
— Möbel-Lieferung und andere Geschenke. — Eine zweite Zusammenkunft mit dem
Shaghâwal.  — Schlagintweit's Ermordung. — Die Diener des Reisenden erzählen von
der Stadt. — Der Reisende muß zu Hause bleiben. — Der Ramazân. — Wieder beim
Shaghâwal. — Gespräch über die Chinesen u. s. w. — Mr. Hayward.<br/><br />
::::

„Als er sich zurückgezogen hatte, blieb ich eine kurze Zeit allein; aber bald
darauf kehrte mein Yuzbashi zurück und sagte, wenn ich bereit sei, wolle er mich
zum Shaghâwal geleiten. Ich muß Ihnen mittheilen, was ich vorläufig über die
Stellung dieses hohen Officiers erfahren habe. Er ist nicht der bloße Gouverneur
von Yârkand, wie ich mir gedacht hatte, sondern der zweite Mann im Reiche, und
entspricht dem Großvezier in der Türkei. Während der König in Kâshghar war,
bewohnte er den Palast, in den ich jetzt geführt wurde. Wir begaben uns durch
das große Thor, das ich vorher gesehen hatte, und welches voll Soldaten war
(hier war von angeblichem Negligé Nichts zu sehen), und erreichten ein zweites,
auf ähnliche Weise bewachtes Portal, durch das man in das Innere des Palastes
gelangte. Wir überschritten den einen großen Hof. An den vier Seiten desselben
saßen in feierlicher Weise eine Reihe Beamte, die Augen fest auf die Erde
gerichtet und Jeder mit einem weißen Stab in der Hand. Das Schweigen, das bei
einer so großen Anzahl von Männern herrschte, brachte einen Eindruck hervor, der
mit dem Schauplatze, dem Palaste eines morgenländischen Despoten, ganz
übereinstimmte. Vor der Thür eines zweiten Hofes war Alles hinter einer hohen
Brüstung verborgen, bis wir eintraten. Hier brachte die Einsamkeit der inneren
Räume dieselbe Wirkung hervor, wie draußen die schweigende Menschenmenge. Vor
uns her ging ein Ceremonienmeister mit einem weißen Stabe und hielt mich auf
halbem Wege den Hof hinauf an, um durch eine entfernte Thüre zu zeigen, wo man,
wie er mir zuflüsterte, den Shaghâwal sehen konnte. Ich grüßte ihn, wie es
verlangt wurde, durch eine Verbeugung und wurde dann einige Stufen hinauf bis
zur Thür des Zimmers geleitet. Hier verließ mich Jedermann, und der
Ceremonienmeister gab mir ein Zeichen mit der Hand, allein einzutreten. Am Feuer
saß auf einem Kissen ein kleiner, ältlicher Mann in Kleidern von einfachen
Farben. Er erhob sich und kam mir bis nahe an die Thür entgegen geeilt; hier
umarmte er mich nach morgenländischer Sitte und führte mich dann an der Hand auf
ein zweites Kissen in der Nähe des Feuers, dem seinigen gegenüber, wobei er mich
immer auf das Herzlichste bewillkommnete und fragte, ob mir unterwegs jede
Erleichterung und Aufmerksamkeit zu Theil geworden sei. Nachdem wir uns gesetzt
hatten, stand ich, wie man mich angewiesen, wieder auf, sprach das Allaho-akber!
und schwang dabei die Arme; dann setzte ich mich wieder, worauf der Shaghâwal
nach Turki-Sitte mich mit Complimenten überhäufte und ich sie erwiderte. Er
sprach seine Freude über die Ankunft eines Engländers aus und sagte dabei, sie
wüßten, welche Freundschaft unser Volk gegen den Sultan von Rum hege, der das
Haupt der muselmännischen Religion sei, und betrachteten uns deshalb schon als
ihre Freunde. Aber die Ankunft eines englischen Sahib, der sich all der Mühe und
Beschwerde einer so langen Reise unterzogen habe, um seinen König zu besuchen,
sei ein weiteres Freundschaftsband. Freundschaft, sagte er, läßt Alles gedeihen;
aber durch Feindseligkeiten werden die Länder wüst. Ich erwiderte, wie ich hoffe
in passender Weise, daß ich das Vertrauen hätte, meine Reise werde das Mittel
sein, zwischen den beiden Ländern einen freundschaftlichen Verkehr herzustellen,
da wir unsererseits gegen die Turks die freundschaftlichsten Gefühle hegten. Ich
fügte noch hinzu, daß meine Landesherrin, wenn sie erführe, mit welcher
Zuvorkommenheit einer ihrer Unterthanen in Turkistân behandelt worden sei, sich
außerordentlich freuen werde. Hierauf sagte der Shaghâwal, er müsse sich
entschuldigen, daß ich in Shahidulla aufgehalten worden, und daß der Empfang,
der mir zu Theil geworden, so mangelhaft sei. Dies komme daher, daß ich meine
Ankunft vorher nicht angemeldet hätte. Ich war ganz erstaunt und erwiderte: „Hat
denn mein Diener, der Munshi, den Brief und die Sendung an den König, die er
überbringen sollte, nicht abgegeben?“ Der Shaghâwal antwortete: „Nein.“ Ich
entgegnete: „Dann muß ich mich in Ihren Augen eines großen Mangels an Ehrfurcht
vor dem Könige schuldig gemacht haben, indem ich nicht erst um Erlaubniß
nachsuchte, kommen zu dürfen. Das war ja aber gerade der Zweck, weshalb ich
meinen Munshi vor mir hersandte. Ich bitte Sie, ihn kommen zu lassen und ihn
nach dem Kästchen zu fragen, in welchem er meinen Brief für den König brachte.
Es thut mir sehr leid, daß ich scheinbar Mangel an Ehrfurcht bewiesen habe.“ Er
antwortete: „Nein, nein; Mangel an Ehrfurcht ist nicht vorhanden; es that mir
nur leid, daß Sie in Shahidulla aufgehalten wurden, und daß wir nicht eher
Nachricht erhielten, um Ihnen einen ehrenvolleren Empfang bereiten zu können.
Was den Munshi betrifft, so ist er Ihr Diener und wird geholt werden, sobald Sie
nach ihm senden.“

„Während dieses Gesprächs war ein „Dastar-khân“ aufgetragen und von einem
Bedienten mir Thee gereicht worden. Nachdem wir noch ein wenig mit einander
gesprochen hatten, meinerseits in ziemlich mangelhaftem Persisch, stand ich auf,
um zu gehen.

„Der Shaghâwal legte die Hand auf mich, um mich zurückzuhalten, und in einigen
Minuten brachte ein Diener ein prachtvolles seidenes Gewand herein, das mir,
während ich Abschied nahm, über die Schultern gelegt wurde. Auch der Shaghâwal
erhob sich und geleitete mich zu einer andern Thür hinaus durch ein langes
Zimmer, das, wie ich später erfuhr, als Moschee für den königlichen Hof benutzt
wurde. Am andern Ende desselben nahm er mit einer Verbeugung von mir Abschied.
Hier schlossen sich wieder meine Leute mir an. Ich wurde in feierlichem Zuge in
mein Haus zurückgeführt, wo unterdessen mein ganzes Gepäck angelangt war. Am
äußern Thore des Palastes trafen wir einen Mann von etwas hohem Range zu Pferde.
Er stieg sofort ab und trat vor, um mich zu umarmen. Der Yuzbashi murmelte
einige Worte, um uns einander vorzustellen, und ich warf mich ihm in die Arme,
mit der ganzen Inbrunst einer langen Freundschaft. Bis jetzt habe ich nicht die
geringste Vorstellung, wer er war.

„Hinter mir folgte ein aus den Dienern des Shaghâwal bestehender Zug; sie trugen
den „Dastar-khân“, den man mir vorgesetzt hatte. Das scheint hier Sitte zu sein.

„Als ich nach Hause kam, ließ ich sofort meinen Munshi holen. Er erschien
sogleich, in kostbare Gewänder, ein Geschenk des Shaghâwal, gekleidet, und ich
sagte ihm, er solle augenblicklich das Kästchen mit dem Briefe holen lassen. Ich
hatte meinen an den König gerichteten Brief, den er gebracht hatte, in ein
hübsches Kästchen von jenem emaillirten Gold, das als Gujerâter Arbeit bekannt
ist, eingeschlossen. Es kam eilig an, und ich händigte dasselbe, ohne es zu
öffnen, dem Yuzbashi mit der Bitte ein, es dem Shaghâwal zu geben. Dies that
ich, damit sie den Brief selbst lesen und daraus ersehen konnten, daß ich die
Wahrheit gesprochen, als ich sagte, ich hätte den König um Erlaubniß bitten
lassen, kommen zu dürfen. Etwa eine Stunde später kehrte der Yuzbashi zurück und
brachte Brief und Kästchen wieder und vom Shaghâwal einen Gruß, ich möchte sie
behalten und sie dem Könige, wenn ich ihn sähe, selbst geben. Sie hatten jedoch
den Brief offenbar gelesen, und das war Alles, was ich wünschte.

„Mein Munshi erzählte mir nun Alles, was ihm auf der Reise und in Yârkand
begegnet war. Ich ärgerte mich entsetzlich, daß er meinen Brief nicht abgegeben
und auch, wie es schien, von dessen Inhalt Nichts erwähnt hatte. Er setzte mir
die Sache aus einander, und ich wurde dadurch für den Augenblick beschwichtigt,
lasse jedoch mein Urtheil darüber noch unentschieden. Mohammad Nazzar, der
zurückkehrende Gesandte, dessen Sorge ich meinen Munshi anvertraute, hatte, wie
es scheint, sich wie ein echter Schurke gezeigt. Auf der Reise behandelte er
Diwân Bakhsh sehr schlecht, und nach ihrer Ankunft verbreitete er das Gerücht,
daß er ein Spion sei, während er nicht einmal erwähnte, daß ich mich auf dem
Wege hierher befände. Und doch hatte er, ehe er Ladâk verließ, mir allen
möglichen Beistand versprochen; um mir seine Gunst zu sichern, hatte ich ihm
damals mehrere hübsche Geschenke gegeben. Von dem Shaghâwal wurde jedoch mein
Munshi sehr gut behandelt; er ließ ihn unterwegs einholen, „Dastar-khâns“ für
ihn besorgen und ihm alle übliche Ehre erweisen, und Mohammad Nazzar war wegen
seines Benehmens in dieser und anderer Beziehung in Ungnade gefallen. In Yârkand
angekommen, wurde Diwân Bakhsh mit seinen Dienern auf ein einziges Haus
beschränkt, sonst aber mit Allem, was sie brauchten, versehen und jeden Tag mit
Ehrengaben beschenkt. Er fürchtete deshalb, wenn er erwähnte, daß ich im Anzuge
sei, möchten Leute abgeschickt werden, um mich zurückzuweisen, und schwieg
daher, bis ich nach seiner Berechnung Shahidulla erreicht haben mußte. Dann
machte er den Zweck seines Besuches bekannt.

„Selbst wenn die Sache sich so verhielt, kann ich ein solches Benehmen nicht für
klug halten. Es wurde dadurch ein Uebel vermieden, aber ein anderes
herbeigeführt. Die lange Verheimlichung muß ihnen höchst verdächtig vorgekommen
sein. Es wurde jedoch fofort ein Officier abgesandt, um mich aufzuhalten
(derselbe, der mich am 13. November in Shahidulla erreichte), und etwa zwei Tage
darauf sagte der Shaghâwal meinem Munshi, er solle an mich schreiben, mir
seinen ehrenvollen Empfang mittheilen und sagen, der König sei höchst erfreut zu
hören, daß ich sein Land besuchen wolle, aber warum ich mir diese Mühe im Winter
machte; es sei durchaus nicht nothwendig, daß ich noch weiter käme. Mein Munshi
werde mit einem gehörig qualificirten Gesandten an unsere Regierung
zurückgeschickt werden, und hierauf werde es ihnen Freude machen, uns in Yârkand
zu sehen.

„Diwân Bakhsh wurde dann noch angewiesen, an die Spitze seines Briefes einen
kurzen Satz in leicht verständlichem Hindostani zu schreiben, worin er mich
auffordern sollte, sofort nach Ladâk zurückzukehren (als ob es eine heimliche
Warnung von ihm sei). Er that es, aber durch einen glücklichen Zufall bemerkte
ich diese Zeile nicht, sondern warf den ganzen Brief, als nicht zu entziffern,
bei Seite. Hätte ich die Bemerkung gesehen, so würde ich in ernste Verlegenheit
gekommen sein, was ich thun sollte. Dies war der Brief, den mir Juma
überbrachte. Nachdem mein Billet (das ich vom kirghisischen Lager aus am ersten
Tage schrieb) in Yârkand angekommen war, wurde dasselbe einige Zeit darauf an
meinen Munshi gesandt, um es zu lesen. Ganz unbekümmert um die Wahrheit (wenn
dies nicht auch eine Lüge ist) und ohne alle Rücksicht darauf, daß er selbst
nicht Englisch versteht, sagte er, ich hätte darin dem König geschrieben, daß
ich entschlossen sei, Shahidulla nicht eher zu verlassen, als bis ich von ihm
selbst auf dem einen oder andern Wege eine Antwort erhielte. Auch erwähnte er
meinem Befehl gemäß die Bitte, daß ein Officier von angemessenem Range mir an
die Grenze entgegen gesandt werde.

„Hierauf wurde der Yuzbashi abgesandt, um mich mit aller Ehre einzuholen; da
aber jetzt Hayward auf dem Schauplatze erschien, so entstand eine weitere
Verzögerung.

„So erzählt der Munshi; aber weder seine noch des Shaghâwals Aussage gegen mich
stimmt ganz mit den Thatsachen überein. Ehe ich in Shahidulla ankam, das heißt,
um die Zeit, wo Mohammad Nazzar und Diwân Bakhsh Yârkand erreichten, hatten die
Soldaten schon beinahe einen Monat in jenem Grenz-Fort gestanden, und außerdem
kommen auch noch andere Widersprüche vor. Da aber der Shaghâwal mir sagte, die
Hauptsache sei gewesen, daß ich wohlbehalten nach Yârkand kam, und da dies
wirklich geschehen ist, so ist Alles gut. Welche Intriguen meiner sichern
Ankunft vorhergingen, oder dieselbe herbeiführten, werde ich vermuthlich nie
erfahren.

„Der Munshi erzählte mir überdies, daß gerade an dem Tage, wo er Yârkand
erreichte, dicht an der Stadt eine in die Erde vergrabene Kanone gefunden worden
sei. Man betrachtete dies als eine höchst günstige Vorbedeutung, da die Ankunft
eines englischen Couriers gleichzeitig mit jener willkommenen Vermehrung der
Vertheidigungsmittel des Landes stattfand.

„Ich fing nun an in meinem Hause mich einzurichten. Der erste Hof enthält
Ställe, in welchen zehn bis zwölf Pferde Platz haben (die Krippen sind selbst
für ein großes Thier sehr hoch). Hier lebt mein Pony und meine Schafheerde.
Gegenüber waren zwei bis drei Zimmer; diese wurden einem Panjâbashi (Hauptmann
von Fünfzig) und seinem Lieutenant überwiesen, die zu meiner Bedienung dort
bleiben sollen. Hier werden auch alle Besucher untergebracht, bis ihre Ankunft
mir gemeldet ist. Um im Sommer Besuch zu empfangen, ist dort noch eine erhöhte
und überdachte Flur. Der nächste Hof enthält ein Zimmer, das ich in eine
Badestube für mich verwandelt habe, und unmittelbar daran liegt die Küche, nebst
Räumen für die Diener und ihr Federvieh. Von der Dienerschaft des Shaghâwal sind
zwei Sklaven gekommen, um in der Küche zu helfen. Am Ende des dritten Hofes
steht eine Art Pavillon, in welchem ich selbst lebe. Hinter demselben liegt ein
kleiner Garten mit einem Sommerhause, aus dem man den Garten überblickt, oder
vielmehr mit einem Zimmer, dessen Vorderseite offen ist. Ueber die Gartenmauer
hinweg wird ungefähr dreihundert Schritt vom Hause die Aussicht durch die mit
Zinnen versehene Mauer des Yang-Shahr versperrt, auf der in Zwischenräumen von
etwa neunzig Schritt kleine Häuser stehen. Ein wenig links wird sie von einem
echt chinesischen Gebäude überragt, das zwei Stockwerke hat, auf hölzernen
Säulen ruht und mit dem charakteristischen, an den Ecken aufgestülpten
Pagodendach versehen ist. Mein Empfangszimmer ist ganz behaglich; der Fußboden
ist gut mit Teppichen belegt, der Kamin geräumig, gerade so wie ein
europäischer, und ich habe noch nie bemerkt, daß er raucht. Die Wände sind weiß
und die Decke ist sorgfältig tapezirt. Licht erhält es durch eine Oeffnung in
der Decke, auf der etwas Aehnliches wie ein Mistbeetfenster liegt, nur daß es
anstatt des Glases dünnes Papier enthält. Auch nach der Erde hinab gehen zwei
Fenster mit doppelten Flügeln. Die äußeren bestehen aus Gitterwerk, das mit
durchsichtigem Papier überzogen ist; die inneren bilden Fensterladen, die man
des Nachts zumachen kann. Das ganze Holzwerk ist grün angestrichen, und das
ganze Haus ist meinetwegen in- und auswendig reparirt, frisch getüncht, tapezirt
u. s. w. Es hatte vorher dem früheren Gouverneur von Yârkand gehört, der eben
erst aus dem Gefängnisse entlassen worden war. Nebenan steht das eigene Haus des
Shaghâwal (den Palast hat er nur während der Abwesenheit des Königs als dessen
Stellvertreter inne). Alles ist reinlich, nett und comfortabel.

„Ehe ich mich zu Tische setzte, kam der Yuzbashi wieder mit einer Menge Diener
und brachte Möbel. Zuerst einen (nur zwei Fuß hohen) Tisch, der in grellen
Farben mit Mustern bemalt war. Sodann zwei hohe Armsessel mit geraden Lehnen,
deren Sitze gleiche Höhe mit dem Tische hatten! Ferner zwei Bettstellen mit
großen, dünnen Matratzen, die mit Seide überzogen waren. Auf ihnen konnte man am
Tage sitzen und in der Nacht schlafen. Alle diese Möbel waren für mich besonders
gemacht worden, da man in Yârkand keines derselben kennt. Die Turks sitzen immer
auf Teppichen und schlafen auf hölzernen Bänken, oder auf Matratzen, die sie auf
den Fußboden legen. Der Shaghâwal hatte die in seinem Dienste stehenden
Hindostanis gefragt, was die Engländer für Anforderungen machten, und jene Möbel
waren nach ihrer Beschreibung gefertigt worden. Die Höhe des Tisches und der
Stühle ist unverhältnißmäßig, aber glücklicherweise hat mein amerikanischer
Feldstuhl, der sich zusammenschlagen läßt, gerade die rechte Höhe für den Tisch.
Die hohen Stühle bewahre ich für ceremonielle Gelegenheiten auf, wo dann mein
Besuch sich in den einen und ich mich in den andern setze. Nachdem diese Sachen
hingestellt waren, brachte der Yuzbashi eine Hausmütze hervor, von der Art, wie
sie Alle sie unter dem Turban tragen, eine hohe Sammetmütze mit Pelzaufschlag
(wie seine eigene war, die ich Ihnen schon beschrieben habe), ferner eine
gestickte seidene Börse oder Tasche von eigenthümlicher Gestalt, die man am
Gürtel trägt, ein Paar hohe Stiefeln und endlich ein langes Gewand von
carmoisinrother Seide und dick wattirt, das, wie er sagte, der Shaghâwal für
mich geschickt hatte, weil die Witterung anfing kalt zu werden. In allen diesen
Dingen gab sich eine solche Bedachtsamkeit und Rücksicht kund, daß ich gegen den
alten Shaghâwal für die Mühe, die er sich nahm, um Alles ausfindig zu machen,
was mir angenehm sein konnte, wobei er ebenso sehr auf meine Behaglichkeit
achtete, als auf den äußeren Schein, auf den es bei den Geschenken überhaupt
ankam, ganz freundschaftlich gesinnt wurde.

„Der Diener des Munshi, Rahmet-Ullah, wurde darüber ertappt, daß er den Turks
Vorurtheile gegen meine Hindu-Diener beibrachte; er sagte zu den Hindus, sie
sollten das Brod nicht anrühren, das die Muselmänner äßen. Ich nahm ihn vor und
hielt ihn, während ich ihn vor einem solchen Betragen warnte, am Ohre (so
pflegen die hiesigen Eingebornen eine Warnung einzuprägen). „Diese Leute“, sagte
ich, „sind nicht halbe Hindus, wie Sie, und kennen im Essen und Trinken keinen
Kastenunterschied. Wenn Sie ihnen wieder einmal solche Dinge in den Kopf setzen,
werde ich Ihnen die Haut abziehen.“ Der Mann war ganz zerknirscht und versprach
zu gehorchen; es war das letzte Mal, daß ich von solcher Thorheit hörte.

„*Yârkand, den 9. December.* — Zur Frühstückszeit machte mir der Yuzbashi einen
kurzen Besuch mit einem Manne, der einen Präsentirteller voll Crẽmes und
eingemachter Früchte brachte. Ich sagte ihm, ich möchte gern den Shaghâwal
wieder sprechen, um ihm einige Geschenke anzubieten. Er erwiderte, er wolle ihn
fragen. Ich sagte, ich brauchte ein Glas zu meiner Uhr, und erinnerte ihn an
sein Versprechen, bei unserer Ankunft in Yârkand mir eines zu verschaffen. Auch
bat ich, man möge einige Kaufleute zu mir schicken, bei welchen ich mich nach
den Preisen der verschiedenen Handelsartikel erkundigen könnte, die auf dem
Yârkander Markte verkauft werden. Er sagte: „Schon gut“, und nahm meine Uhr mit,
um sie dem Shaghâwal zu zeigen. Gleich darauf kam er wieder und sagte, der
Uhrmacher sei krank, aber der Shaghâwal sende mir seine eigene Uhr, die ich
tragen solle, bis die meinige reparirt sei. Er gab sie mir; es war eine Genfer
Uhr (von Silber, aber vergoldet), die ohne Schlüssel aufgezogen wurde. Das ist
eine sehr zuvorkommende Aufmerksamkeit.

„Gestern sagte der Shaghâwal zu meinem Munshi, er freue sich sehr darauf, mich
zu sehen, und hoffe, wir würden große Freunde werden, aber nur unter der
Bedingung, daß ich ihn um Alles bäte, was ich während meines Aufenthalts
braucht:.

„Man hat zwei Sipahis abgesandt, um meine Karawane aufzusuchen; in Shahidulla
sollen sich ihnen noch zwei anschließen. Ich gab jedem einen Turban und
versprach ihnen eine Belohnung.

„*Yârkand, den 10. December.* — Der Yuzbashi kam und brachte mir eine hohe, mit
Pelz gefütterte Mütze von blauem Sammet, wie sie dieselbe tragen, und vier
schöne Gewänder für die Diener als Geschenk. Ich fragte ihn, wann ich zu dem
Shaghâwal gehen und ihm meine Gaben überreichen könnte; er ging fort, um zu
fragen. Gleich darauf kam er wieder und sagte: „Kommen Sie jetzt mit, aber Ihre
Geschenke können erst in Empfang genommen werden, wenn der König Sie gesehen
hat. Ich begab mich nach dem Palaste und hatte mit Hilfe des Munshi, der zugegen
sein durfte, mit dem Shaghâwal ein langes Gespräch. Das Beste davon ist mir noch
frisch im Gedächtniß und lautete folgendermaßen:

„Er sagte: „Der Grund, weshalb wir keinen „Elchi“^[^0900]^ an die Engländer geschickt
haben, liegt darin, daß wir uns schämen, ihnen zu begegnen, weil vor einigen
Jahren ein Engländer (Schlagintweit) hier ermordet worden ist. Die jetzigen
Regenten hatten zwar nichts mit dem Morde zu thun; er wurde von einem
Wahnsinnigen begangen, der damals die Gewalt in Händen hatte; da er aber ein
Turkistâni war, so fürchteten wir, die Schuld möchte den jetzigen Regenten
beigemessen werden.“

„Ich antwortete, wir wüßten, welche Bewandtniß es mit dem Morde habe; das Land
habe damals eine andere Regierung gehabt, und wir mäßen daher denjenigen, die
keinen Theil daran genommen haben könnten, auch keine Schuld bei. Ich setzte
dann noch weiter aus einander, daß Schlagintweit zwar kein Engländer gewesen
sei, daß es uns aber dessen ungeachtet sehr leid gethan habe zu hören, daß man
ihn ermordet habe, weil er nach dem Orte, wo er den Tod gefunden, von Indien aus
gereist und daher unser Gast gewesen sei. Ich fügte hinzu, daß man es als eine
große Gunst und Gefälligkeit betrachten werde, wenn etwa Gegenstände, die ihm
gehört hätten, sich finden ließen und mir für seine Freunde übergeben würden.

„Der Shaghâwal sagte: „Es ist seitdem eine so lange Zeit verflossen, daß dazu
keine Aussicht ist, und da man sich dieser Angelegenheit schämen muß, so hoffen
wir, daß die ganze Sache vergessen sei.“

„Ich erwiderte: „Dies ist das Beste; lassen Sie uns beiderseits jede Erinnerung
daran beseitigen, indem wir unsrerseits für Thaten, die ein Anderer begangen
hat, keinen Groll gegen Sie hegen, und Sie Ihrerseits uns ohne Scham entgegen
kommen.“ 

„Er lachte und sagte: „Gut; die Sache ist zwischen uns beseitigt.“

„Ich sprach zu ihm: „Gott hat unsere beiden Länder so geschaffen, daß wir zu
gegenseitiger Freundschaft bestimmt zu sein scheinen. Er hat durch Gebirge eine
solche Schranke zwischen uns gestellt, daß Keiner von uns Argwohn oder Furcht zu
hegen braucht, er könne von dem Andern angegriffen werden, während jedes der
beiden Länder den Bedürfnissen des andern abhelfen kann und so die stärkste
Anregung zum Handel geboten ist.“

„Er war vollkommen damit einverstanden und sagte, wenn die Herzen mit einander
verbunden seien, könne kein Gebirge trennen; wären aber die Herzen nicht in
Einklang, so stiegen selbst auf den Ebenen Gebirge empor.

„Ich erwiderte: „Ich bin zwar nicht von unseren Regenten hierher gesandt, aber
ich kenne deren Gesinnung und die Gesinnung meiner Landsleute überhaupt, und ich
hoffte den König ihre freundschaftlichen Absichten und Wünsche wissen zu lassen.
Der Empfang, der mir als englischem Privatmanne zu Theil geworden ist, wird
meiner Landesherrin große Freude machen, da er zeigt, in wie hohen Ehren unser
Land gehalten wird.“

„Er sagte: „Wären Sie im Namen des Lord Sahib^[^0901]^ gekommen oder hätten einen Brief
von ihm gebracht, so würde man annehmen, daß jede Aufmerksamkeit, die man Ihnen
erwiese, ihm erzeigt werde, und dabei irgend einen Zweck im Auge haben. Jetzt
aber ist es Jedermann klar, daß wir Ihnen um Ihrer selbst willen und aus reiner
Freundschaft zu Ihrer Nation Ehre erweisen. Da Sie Freunde und Verbündete des
Sultan-i-Rum sind (der das Oberhaupt unserer Religion ist), so hegten wir
bereits große Freundschaft gegen die Engländer, und sagten daher, wenn ein
Freund kam und *an unsere Thür* klopfte, sofort: „Treten Sie ein.“ Was die
Aufmerksamkeiten betrifft, die Ihnen erwiesen werden, so sind sie Nichts, und
wir schämen uns nur, daß wir nicht mehr für Sie thun konnten.“

„Ich erwiderte, ich hoffte bald den König zu sprechen und gedächte dadurch
zwischen den beiden Ländern große Freundschaft zu begründen.

„Er sagte: „Wenn Sie rasch nach Kâshghar weiter reisen wollen, so will ich
schreiben und den Befehl des Königs einholen; aber als Wirth kann ich nicht zu
meinem Gaste sagen: „Gehen Sie hin.“ Ist es jedoch Ihr eigener Wunsch, so soll
es geschehen. Als Wirth sage ich zu Ihnen: „Bleiben Sie und ruhen Sie erst von
den Strapazen Ihrer Reise aus.“

„Ich erwiderte: „Ich fühle mich, Dank der großen Erleichterung, die mir auf
meiner Reise gewährt worden ist, durchaus nicht müde und bin jeden Augenblick,
bei Tage oder Nacht, bereit aufzubrechen und' dem Könige einen Besuch zu machen.
Bei Allem, was dazu beiträgt, mich vor ihn zu bringen, werde ich keine Müdigkeit
fühlen.“

„Er sagte: „Gut; ich werde seinen Befehl zu Ihrer Reise einholen.“

„Ich antwortete: „Wenn ich ihn gesehen habe, werde ich jedenfalls bessere
Gelegenheit haben, mit Ihnen zu verkehren und Sie mit einigen Gaben zu
beschenken, die ich für Sie mitgebracht habe, die Sie aber, wie ich erfahren,
nicht eher annehmen können, als bis ich beim König gewesen bin.“

„Wie schon früher, erhielt ich beim Abschied ein seidenes Gewand und wurde vom
Shaghâwal durch das nächste Zimmer begleitet.

„Am Abend kam der Yuzbashi, während ich zu Tische saß, und brachte eine
kegelförmige eiserne Kugel (die vielleicht zu einem Dreipfünder-Geschütz paßte).
Er sagte, er ginge eben in dienstlichen Angelegenheiten drei Tage fort nach dem
Orte, wo dieses Eisen gewonnen werde, und sei gekommen, von mir Abschied zu
nehmen. Dann bat er um eine Blechbüchse voll englisches Schießpulver, das ich
ihm gab. Geht er etwa nach Kâshghar zum König?

„Als er sich hinaus begab, richtete mein Diener Chumâru eine Bitte an ihn und
sagte: „Wir sind an das Gebirge gewöhnt und werden krank, wenn man uns
einsperrt. Dürfen wir wohl in der Stadt umhergehen?“ Der Yuzbashi erwiderte:
„Wer hindert Sie? Aber ich will um Befehl bitten und Ihnen morgen früh Antwort
sagen.“

„*Yârkand, Freitag, den 11. December.* — Mullah Sherif besuchte mich und
plauderte in aller Unschuld aus, daß der Yuzbashi nach Kâshghar gegangen sei.
Vom Shaghâwal Dâd-Khwâh^[^0902]^ kamen frische Geschenke an, unter Anderem ein Paar
Ueberschuhe, die mit rothem Boy gefüttert und mit dem Stempel der
Russisch-Amerikanischen Federharz-Compagnie gezeichnet waren.

„Die Diener gingen nach dem Bazâr, ohne daß es ihnen Jemand verbot. Sie kamen
vergnügt zurück; sie sagen, die Kaufläden wären gerade so wie jene in Amritsir
(einer der ersten Städte des nördlichen Indien), würden aber fast alle von
Frauen bedient. Es gebe einen großen runden Bazâr für allerlei kostbare Stoffe:
eine Karawanserei für Hindus. Hier fanden sie Târa Sing (den Sikh-Kaufmann, der
im vergangenen Jahre mit mir von Ladâk hinabging), auch ihre Guddi-Freunde und
noch Andere. Sie dürfen Alle keinen Turban tragen und müssen um die Taille einen
schwarzen Strick haben, um sie hier zu Lande als „Ungläubige“ zu kennzeichnen.
Meine Diener jedoch, obgleich sie Hindus sind, und ich selbst dürfen die ganzen
ehrenvollen Abzeichen eines Muselmanns tragen, als ob wir Rechtgläubige wären.
Dies ist jedenfalls eine große Begünstigung. Der arme Târa Sing ist wegen der
Ränke seiner Rivalen, der hiesigen Kashmiri-Kaufleute, um sein Leben besorgt.

„Da ich die engen Höfe satt hatte, begab ich mich auf das Dach meines Hauses und
saß dort, als Mohammad Nazzar (der eben aus Kashmir zurückgekehrte Gesandte)
angemeldet wurde. Er ist in großem Schrecken, weil er eben von einem Engländer
einen Brief erhalten hat, worin derselbe schreibt, er sei auf seine (Mohammad
Nazzar's) Einladung in Shahidulla angekommen. Er meint, es müsse Hayward sein,
und sagt, er sei in dem Glauben gewesen, daß die Engländer nie lögen. Ich sagte
ihm, er könne ganz ruhig bleiben, es müsse irgend ein anderer Sahib, nicht
Hayward, sein, da dieser ihn nie gesehen habe.

„Mohammad Nazzar machte meinen Munshi herunter und sagte, er hätte während der
Reise versucht, ihm (dem Munshi) Rathschläge zu geben, die zu meinem Vortheil
gewesen wären, aber er hätte nicht hören wollen, und ich dürfe nicht denken, daß
die Mißhelligkeit zwischen ihnen seinerseits aus böser Gesinnung gegen mich
entstanden sei.

„Heut ließ ich den Panjâbashi kommen, der zu meiner Umgebung gehört, und sagte
ihm, ich wünschte morgen in seiner Begleitung auszureiten.

„*Yârkand, den 12. December.* — Mohammad Nazzar kam wieder. Er sagte, er habe
gehört, daß ich gebeten hätte, mir das Fort besehen zu dürfen; er sei daher
gekommen, um als Freund mir mitzutheilen, daß sich dies nicht schicke. Ich
erwiderte, ich hätte nicht gebeten, mir das Fort besehen, sondern nur ausreiten
zu dürfen, um auf dem Lande frische Luft zu schöpfen. Er sagte: „Es ist hier zu
Lande Sitte, daß kein Gast aus dem Hause geht, wohin es auch sei, ehe er den
König gesehen hat.“ Ich dankte ihm für seinen Rath, den er sehr ausführlich
wiederholte. Bald darauf brachte mir der Munshi einen Brief, den er soeben von
dem Shaghâwal erhalten hatte, des Inhalts: er habe gehört, daß meine Diener
einige Sachen verkauft hätten, um Geld zur Bestreitung unserer Privatausgaben zu
bekommen; er fühle sich sehr verletzt, daß ich, wenn ich Geld brauchte, mich
nicht an ihn wendete, und Leute, die gegen die Regierung übel gesinnt wären,
würden sagen, die Regenten erwiesen ihrem englischen Gaste nicht die gehörige
Aufmerksamkeit. Auch der Munshi sagte mir, er habe gehört, daß unser Freund
Mohammad Nazzar dem Shaghâwal mitgetheilt habe, er hätte mich gestern auf dem
Dache gefunden, während ich mit meinem Fernrohr das Fort und die benachbarten
Zenanas^[^0903]^ besichtigt hätte.

„Nach genauer Ueberlegung hielt ich es für klug, den Munshi sofort zum Shaghâwal
zu senden, um die Sache zu berichtigen und aufzuklären. Er ging daher fort und
fing, als er Audienz erhielt, an auseinanderzusetzen, daß das Gesuch, das ich
gestern durch den Panjâbashi gestellt hätte, nicht bezwecke, das Fort zu
besehen, sondern nur auf das Land reiten zu dürfen, um frische Luft zu schöpfen.
Hierauf erwiderte der Shaghâwal, mein Gesuch sei gar nicht an ihn gelangt, weder
in der einen, noch in der andern Form; wenn ich die Einsamkeit satt hätte, so
sollte ich ihn besuchen. Was die Verkäufe betraf, so stellte sie mein Munshi in
Abrede und erinnerte den Shaghâwal, daß dies sein eigenes Land sei, und daß er,
wenn wir Etwas verkauft hätten, leicht die Käufer ausfindig machen und uns als
Lügner darstellen könne. Was die Einkäufe anlangte, so hätte ich für meine
Diener einige grobe Kleidungsstücke gekauft, aber für die Zukunft würde ich ihn
um Alles, was ich brauchte, bitten. Der Shaghâwal sagte, die Mittheilung sei ihm
sehr unangenehm gewesen, weil er, wenn der König erführe, daß er seinen Gast
vernachlässige, sich in großer Gefahr befände. Der Munshi sagte: „Wie so, wenn
der Sahib selbst hier ist und vor dem König bezeugt, daß Sie ihm alle
Aufmerksamkeit erwiesen haben?“ Der Shaghâwal antwortete: „Ganz richtig, wenn
man so viel Zeit ließe, daß Zeugen verhört werden könnten. Aber ich würde
wahrscheinlich auf das Wort des Anklägers hin sofort verurtheilt werden.“

„Daß ich auf das Dach gegangen war, darüber lachte der Shaghâwal und sagte:
„Gott hat die Männer und Frauen hier zu Lande durchaus nicht anders geschaffen,
als in Rußland, China, Rum oder Indien.“ Schließlich sagte er: „Schnupft Shaw
Sahib? Geben Sie ihm diese Schnupftabaks-Büchse mit meinem Salâm.“ So brachte
mir der Munshi ein reizendes Jadebüchschen mit ausgeschnittener Arbeit und mit
Gold und Email belegt; es hatte früher dem chinesischen Khan-Amban oder
General-Gouverneur gehört. Das Gesicht einer darauf befindlichen
ausgeschnittenen Figur hatte der muselmännische Besitzer losgebrochen, damit
nicht die Gegenwart eines Bildes seine Gebete entheilige. Am Morgen kam eine
hübsche Chah-Josh, oder Theekanne, nebst den gewöhnlichen fünfzig Tangas in
angereihten Kupfermünzen (etwa siebenzehn Schillinge oder fünf Thaler zwanzig
Groschen werth), ferner ein Schaf und eine Menge Lebensmittel aller Art. Die
Proviantlieferungen und das Geld, nebst einigen Kleidungsstücken oder andern
nützlichen Gegenständen, kommen jeden Morgen als Geschenke vom Shaghâwal.

„*Yârkand, den 13. December.* — Gestern fing der Shaghâwal an, das Fest Ramazân
zu feiern, obgleich bis zum Neumond (oder vielmehr bis zum Eintritt des
zunehmenden Mondes) noch drei Tage fehlten. Leute niedrigeren Ranges sind nicht
so fromm und fangen erst morgen an. Ich bat für morgen um eine Unterredung. Er
versicherte, daß er sich außerordentlich freue, und ließ sich bei meinem Munshi
erkundigen, ob ich es übel nehmen würde, wenn mir wegen der Fastenzeit die
gewöhnliche Aufmerksamkeit nicht zu Theil würde, und ich den Dastar-khân nicht
erhielte.

„*Yârkand, den 14. December.* — Der Bestimmung gemäß besuchte ich den Shaghâwal
Dâd-Khwâh. Draußen in der Veranda saß sein Bruder, der eben von Kâshghar
zurückgekehrt war. Ich erkannte ihn wieder; wir drückten uns die Hände, und er
wies mich hinein. Ich hatte mit dem Dâd-Khwâh ein langes Gespräch und will es
hier, so weit ich mich desselben noch erinnern kann, mittheilen.

„Ich dankte ihm für die Schnupftabaks-Büchse von Jade, die er mir gesandt hatte,
und sagte, daß wir an Kunstgegenständen Vergnügen fänden. Er erwiderte: „Das ist
ja Nichts. Unter Freunden werden selbst unbedeutende Geschenke geschätzt; wenn
aber im Herzen Feindschaft herrscht, so helfen die größten Gaben Nichts.“

„Ich sprach mit ihm über die Theeplantagen Indiens. Er sagte, sie wären früher
der Meinung gewesen, daß nirgends als in China Thee erzeugt werden könne, aber
jetzt erfahre er von mir, daß dem nicht so sei.

„Ich erwiderte: „Auch wir hatten diese Ansicht; aber es wurden Versuche gemacht,
und sie gelangen; hierauf fing man an den Thee in größerem Maßstabe
anzupflanzen; den Samen u. s. w. ließ man aus China kommen.“

„Er sagte: „Die Khatai^[^0904]^ sind Geizhälse (Hunde im Futtertroge) und
möchten gern die Vortheile, die sie haben, allen andern Völkern vorenthalten und
Ausländern selbst ihr Land verschließen. Sie sind eine schlechte Raçe.“

„Ich erwiderte: „Auch wir haben das gefunden, denn wir haben drei Kriege mit
ihnen gehabt, die hauptsächlich durch ihre Wortbrüchigkeit veranlaßt wurden.“
Dann erzählte ich die Geschichte von Lord Elgin's Gesandtschaft und den
Peiho-Forts, sowie die darauf folgende Einnahme von Pekin unsererseits und die
Plünderung des Sommerpalastes. „Halb China,“ sagte ich, „ist jetzt in Aufruhr,
und die Rebellen verheeren das Land bis dicht an Pekin hinauf. Diese Nachricht
ist zur See zu uns gelangt.“

„Wahrhaftig“, sagte er, „auch wir haben dasselbe gehört. Der Tungâni-König,
Daud-Khan, und sein Rivale, Ala Khoja von Ila, haben ihnen viel Land abgenommen,
und das übrige entzweien die inneren Zwistigkeiten zwischen der Kara-Khatai- und
der Manju-Raçe^[^0905]^. Sie sind ein erbärmliches Volk, gar nicht kriegerisch, so daß
zehn Mann von Andijân oder zehn Engländer tausend von ihnen in die Flucht
schlagen könnten. Das ist der Grund, weshalb sie weder selbst andere Länder
eroberten, noch, aus Furcht vor einem Einfall, Fremde in ihr Land ließen. Sie
sind auch höchst schmutzige Menschen, so daß man ihnen und ihren Häusern nicht
gern nahe kommt.“

„Ich erwiderte: „Ja; im Kampfe sind sie schlechte Soldaten. Als wir zum ersten
Male mit ihnen kämpften, pflegten sie sich das Gesicht zu bemalen und sich ein
schreckliches Ansehen zu geben; sie trugen Jeder zwei Schwerter und schrieen wie
toll, um uns auf die Probe zu stellen und in Schrecken zu setzen; sobald aber
unsere Geschütze anfingen, hielten sie nicht Stand, sondern liefen davon.“

„Er lachte sehr über meine Schilderung und sagte: „Ja; Handeln ist etwas Anderes
als Schwatzen. Ihr Engländer habt Indien genommen; hätten aber alle Fürsten und
das ganze Volk sich gegen Euch vereinigt, und wären sie hinsichtlich der
Kriegsrüstungen Euch gewachsen gewesen, so hätten sie Euch zurückgeschlagen. So
ist es auch mit den Chinesen; obgleich sie Euch an Zahl überlegen sind, so
schlagt Ihr sie doch, weil Ihr Alle zusammenhaltet.“

„Ich stimmte ihm bei und erzählte die Fabel von dem Könige, der fünf Söhne
hatte, und als er im Sterben lag, sie je einen Stock bringen und diese fünf
Stöcke zusammenbinden ließ; das Bündel konnten sie nicht zerbrechen; als er aber
die Stöcke aus einander band, ließ jeder einzelne sich leicht zerbrechen.

„Er lachte sehr und war mit der Lehre einverstanden.

„So ist es“, sagte ich, „bei uns Engländern, und in Turkistân wird es
hoffentlich ebenso sein. Ihr muselmännischer Glaube ist die Schnur, die das
Bündel zusammenhält, und ich denke, Ihr jetziges Königreich wird für immer
beisammen bleiben. Wir Engländer freuten uns Alle, als wir die Gründung
desselben erfuhren. Nach unserer Ansicht wurden dadurch die Chinesen, die so oft
unsere Feinde waren, von unserer Grenze entfernt und ein befreundetes Reich
gegründet; denn unsere Freundschaft mit dem Sultan ließ uns von allem Anfang an
Sie als Freunde betrachten.“

„Er erwiderte: „Gott gebe, daß es so ist, wie Sie sagen.“

„Beim Beginn der Unterhaltung hatte ich davon gesprochen, welches Vergnügen es
mir gemacht habe, die Turks so schön reiten zu sehen; der Yuzbashi habe mir ihr
„Ughlak“-Spiel gezeigt und ich hätte mich herzlich darüber gefreut, weil auch die
Engländer große Reiter seien und von der Kunst viel hielten.

„Jenes Spiel“, sagte er, „ist Nichts; es ist kein kriegerisches Spiel, und der
König hat es vor etwa zwei Jahren verboten, weil er fürchtete, es könnten gute
Soldaten ihr Leben dabei verlieren. So Gott will, werde ich Ihnen nach dem
Ramazân ein schönes Spiel zu Pferde zeigen.“

„Ich erwiderte: „Wir Engländer amüsiren uns auch zu Pferde, auf der Jagd u. s.
w., und wir denken, daß alle derartigen Vergnügungen, wenn sie auch nicht selbst
kriegerisch sind, doch den Mann zum Kriege vorbereiten, indem er dadurch ein
guter Reiter wird.“

„Er stimmte bei und sagte: „Ja, sie sind die Schule für den Krieg.“

„Als ich Abschied nahm, bat ich ihn, er möge nicht etwa denken, daß er mir, wenn
ich ihn während des Ramazân besuchte, Dastar-khân geben müsse, da ich wüßte, daß
es gegen ihre Sitten sei. Er lachte und sagte: „Es thut nichts.“

„Später erzählte man mir, er habe, ehe ich gekommen sei, den Thee mit eigener
Hand für mich bereitet, da, wie er sagte, seine Leute ihn nicht gut machten.
Beim Gehen erhielt ich das übliche seidene Ehrengewand.

„Chumâru ging in die Stadt, um seine Freunde, die Guddi-Kaufleute, zu besuchen.
Während sie im Serail saßen, sahen sie einen Mann vorbeischleppen, der
hingerichtet werden sollte; er schrie gewaltig. Târa Sing sagte ihnen, dies sei
seit seiner Ankunft der Dritte, der diesen Weg gegangen sei. Und doch lebt er
nicht in der Nähe des Blutgerüstes!

„Der Munshi ging bei Sonnenuntergang nach Hause, um an der Moschee Lebensmittel
zu vertheilen, damit die Armen beim Einbruch der Nacht ihr Fasten brechen
können. Dies ist bei den besten Klassen Sitte. Heut haben sie Alle das Fasten
begonnen.

„*Yârkand, Dienstag, den 16. December.* — Nach dem Frühstück besuchten mich die
drei Kirghisen, die uns von Sanju her begleiteten. Ich gab ihnen Turbane (dem
Akskal oder Häuptling einen schönen) und fragte sie aus. Ihre Schafe bleiben,
wie sie sagen, jenseits des Passes, bis diesseits desselben das frische Gras
aufschießt. Der Paß ist, selbst im Winter, selten gesperrt. Ich fing an zu
fragen, ob sie auch nach Sarikol wanderten; da standen sie plötzlich auf und
gingen fort. Mein Munshi sah, wie er sagt, draußen eine Hand, die sie
fortscheuchte; es war die Hand des Panjâbashi. Sie verloren jedoch ihre
Geistesgegenwart und traten schlecht ab —

:::: align-right 
„„Ich seh' eine Hand, Du siehst sie nicht; sie winkt<br />
mir, daß ich geh'.“ 
::::

„Der Panjâbashi kam und brachte einen englischen Brief von Hayward an den König
mit, der Bitte vom Shaghâwal, daß ich ihn übersetzen möchte. Ich übertrug ihn
demnach ins Persische und ließ den Munshi ihn abschreiben. Im Briefe steht, er
sei achttausend Meilen weit hergekommen, „um Handel zu treiben“, und bitte um
Erlaubniß, zu dem genannten Zwecke Turkistân betreten zu dürfen.

„Mohammad Azim, einer der „Couriere des Königs“, machte mir einen Besuch. Er ist
soeben von Kâshghar zurückgekehrt und hat, wie er sagt, meinen Yuzbashi
getroffen, der Sonnabend Nachts ankam, als er eben aufbrach. Sie suchen es nicht
zu verheimlichen, daß er nach Kâshghar gegangen ist, obgleich er selbst vorgab,
er hätte etwas in den Eisenbergwerken zu thun.

„Am Morgen wurde mein Munshi gefragt: „Wohin ist der andere Engländer gegangen?
er ist von Shahidulla verschwunden.“ Er erwiderte: „Ich weiß es nicht.“ Später
sagte man ihm, Hayward sei soeben in Bora angekommen. Man macht nicht einmal
Anspruch darauf, daß das, was man sagt, Bestand hat und unter sich
übereinstimmt. „Jeden Tag bei Einbruch der Nacht schlägt man für die Soldaten
eine Art „Zapfenstreich“ mit Querpfeifen und Trommeln und bläst eine Art Appell
mit der Trompete. Die Hähne haben auch hier zu Lande die Eigenthümlichkeit, daß
sie des Nachts eben so viel wie am Tage krähen. „Der Morgenvogel singt die ganze
Nacht hindurch.“ 

:::: { .wrap-60 .caption  .align-center }
![Ein Zimmermanns-Maaß.](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_170.jpg "Ein Zimmermanns-Maaß."){#b170}
::::

:::

[^0900]: [Gesandten.]{.footnote}

[^0901]: [Des Vicekönigs von Indien.]{.footnote}

[^0902]: [Die Titel Dâd-Khwâh und Shaghâwal kommen beide demselben Manne, dem Gouverneur von Yârkand, zu. Der erstere ist sein gegenwärtiger richtiger Titel; der letztere ist seine ehemalige Bezeichnung als erster Secretär des Khan von Khokand: aber er wird ihm noch fortwährend mit oder ohne den andern beigelegt.]{.footnote}

[^0903]: [Frauengemächer.]{.footnote}

[^0904]: [Chinesen.]{.footnote}

[^0905]: [Chinesische Parteien, von welchen später mehr.]{.footnote}