# Zehntes Kapitel.&nbsp;<br />**Aufenthalt in Yârkand.**<br />&nbsp;<small>(Fortsetzung)</small><br /><br /> {#zehn .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Der Yuzbashi. — Die Provinz Sarikol. — Gespräch mit dem Munshi über den
Kindermord in Indien. — Ueberreichung der Geschenke an den Shaghâwal und
Gespräch mit ihm. — Turki-Ansichten über Ethnologie. — Alte Bücher. — Leute mit
Kröpfen. — Weihnachts-Feiertage und Geschenke. — Der Reisende gibt ein Diner. —
Die mohammedanischen Diener müssen sich orthodox zeigen. — Ein Geschenk vom
Shaghâwal. — Ein Unfall mit einem Revolver. — Die Gazelle „Saikik“ — Musiker. —
Neujahrstag. — Gefrorene Weintrauben. — Kashmirische Unheilsstifter. — Eine
Anekdote vom König. — Man gibt dem Reisenden Geld. — Der Shaghâwal; seine
Geschichtskenntniß. — Anstalten zur Weiterreise nach Kâshghar.
<br/><br />
::::

„*Yârkand, den 16. December.* — Heute habe ich einen Thermometer aufgestellt und
ihn auf die Weise geschützt, welche die geographische Gesellschaft in ihren
„Winken für Reisende“ empfiehlt. Ich machte ein Ding wie einen Speiseschrank und
hängte mitten in denselben ein Gefäß voll trockenen Sandes, in den der
Thermometer eingesenkt wird. Den ganzen Apparat hängte ich vier Fuß von der Erde
unter einer Art Strohdach auf, das ringsum offen ist und der Luft freien Zutritt
gestattet, und das mitten in meinem hintern Garten steht, wo keine Möglichkeit
vorhanden ist, daß Wärme reflectirt werde. In dieser Maschine, die nach der
angeführten Quelle die mittlere Temperatur sehr richtig angibt, gedenke ich
jeden Tag zwei Beobachtungen zu machen.

„Der Berichterstatter des Munshi sagt demselben heute, er habe sich gestern
geirrt, der andere Engländer sei verloren und es sei Nichts von ihm zu hören.
Er. soll fortgegangen sein, um ein Wasser aufzusuchen. Damit muß die Quelle des
Yârkand-Flusses gemeint sein.

„Man brachte mir ein Kästchen mit chinesischen geschnittenen Steinen und Juwelen
zur Ansicht. Es waren einige gute Steine darunter, blaue, rothe und grüne
(Saphiren, Rubinen und Smaragden ähnlich); diese waren aber alle ungeschnitten.

„Als die Tischzeit nahte, hörte ich den Yuzbashi im Hofe mit lauter Stimme nach
Shaw Sahib rufen. Ich stand auf und traf ihn an der Thür; er umarmte mich so
stark, daß ich keinen Athem hatte, um zu sprechen. Er war sehr herzlich und
freundschaftlich, setzte sich nieder und erkundigte sich nach meinem Befinden.

„Hierauf entdeckte er einen neuen Revolver, der an der Wand hing, und fiel
sogleich über ihn her. Dann untersuchte er meine kleine Büchse und fragte, wie
viele ich im Ganzen hätte. Ich erwiderte: „Sieben hier und eine bei der
Karawane.“ Er fragte: „Haben Sie von der Karawane Nachricht?“

„Ich erzählte ihm, daß während seiner Abwesenheit Mohammad Nazzar mich zweimal
besucht habe. Er fragte: „Was sagte er?“ Ich erwiderte: „Er ist in großer
Aufregung wegen eines Briefes von einem Sahib.“

„Der Yuzbashi sagte: „Er ist in großer Ungnade, weil er Ihre bevorstehende
Ankunft nicht gemeldet und Ihnen dadurch Aufenthalt verursacht hat. Das ist der
Grund, weshalb er den König nicht besuchen darf.“ Dann eilte er davon und
schwang dabei die Hand, als ob er sagen wollte: „Ta, ta“, während er noch
hinzufügte: „Ich muß fort, um mit dem Shaghâwal mein Gebet zu sprechen.“ Er ließ
jedoch erst alle meine Diener kommen, fragte sie, wie es ihnen ginge, und
patschte Sarda auf den Rücken. Dies erinnert mich, beiläufig gesagt, daß Sarda
eines Tages auf dem Marsche sehr unglücklich war, weil mein Dolmetscher, Juma,
ihm sagte, wenn der Yuzbashi käme, dürfe er nicht im Zimmer bleiben, weil
derselbe ein zu großer Mann sei, als daß ein „Kâfir“ (ein Ungläubiger oder
Hindu) sich ihm nahen dürfe. Sarda ist ein ganz junger Mensch, der noch nie
lange von seiner Heimath weggekommen ist. Auch die Angehörigen seines Stammes
sind unter sich sehr liebevoll und freundschaftlich. Er war über die
unfreundlichen Worte Juma's, wie er es nannte, ganz untröstlich und weinte lange
Zeit; er fühlte sich auf das Empfindlichste gekränkt. „Der große Mann (der
Yuzbashi) selbst“, sagte er, „ist nie unfreundlich gegen uns, und ich bin
überzeugt, er hält unsere Anwesenheit nicht für eine Befleckung.“ Es dauerte
lange, ehe er seinen Gleichmuth wieder erlangte.

„*Yârkand, den 17. December.* — Früh am Morgen kam der Yuzbashi, um sich nach
mir zu erkundigen und in Betreff des andern Frang (wie er Hayward nennt) zu
fragen. Er sagt, es sei eben wieder ein Courier von Shahidulla angekommen, der
vor fünf Tagen dort abgereist sei. Hayward sei da schon fünfzehn bis sechzehn
Tage fortgewesen und habe nur ein wenig Mehl auf einem Yak und einen einzigen
Mann bei sich, der eine Büchse trage. Die Soldaten seien ihm nachgegangen und
seiner Spur zwei Tage lang in der Richtung nach Kanjut (der Heimath eines
Räuberstammes in dem nach Westen liegenden Gebirge) gefolgt, hätten dann aber,
weil Schnee eintrat, seine Spur verloren und seien zurückgekehrt. Der Yuzbashi
glaubt, die Kanjutis, die, wie man weiß, jetzt draußen sind, hätten ihn
gefangen. Zwei Ladungen und seine Diener seien noch in Shahidulla.

„Der Shaghâwal wünscht von mir zu erfahren, in welcher Angelegenheit er gekommen
ist, und warum er um Erlaubniß zum Eintritt gebeten hat und dann davongelaufen
ist, ohne auf dieselbe zu warten. Ich sagte, ich wüßte es nicht, aber in dem
Briefe, den man mir zum Uebersetzen gebracht hätte, habe er gesagt, er käme, um
Handel zu treiben. Der Yuzbashi schüttelte den Kopf, antwortete aber Nichts. Man
glaubt dies offenbar nicht.

„Der Yuzbashi trägt ein Gewehr, das in jeder Beziehung den eigentlichen
Turki-Gewehren gleicht, nur daß es ein, und zwar sehr straffes Percussionsschloß
hat. Er sagte, es sei hier gefertigt worden.

„Chumâru kam aus der Stadt zurück. Es war Markttag (Donnerstag), und er sagt, er
hätte bei dem beständigen Schieben und Stoßen der Menschenmassen an den
Schultern Brauschen bekommen. Er hat ein Packet russischer Streichhölzer
gekauft. Es ist eine große Masse Fleisch zum Verkauf ausgelegt: Schöpsen-,
Yakrind-, Pferde- und Kameel-Fleisch. Auf Befehl des Königs ist soeben ein neuer
Wasserbehälter und eine neue Moschee gebaut worden. Das Wasser, das in der Stadt
gebraucht wird, kommt alles aus großen Wasserbehältern, die vom Flusse aus durch
Canäle gefüllt werden.

„Der Panjâbashi, der nach Tische immer zu mir kommt, um sich mit mir zu
unterhalten, sagt, in Andijân (Khokand) hätten die Kirghisen zu den
Gebirgsreisen und wenn sie nach Norden gingen, um mit Rußland Handel zu treiben,
die zweihöckrigen Kameele, in den Ebenen aber benutzten sie die einhöckrige Art.

„Die Diener waren alle meinem Hunde nachgelaufen, der sich losgemacht hat und um
die Festungsmauer herumgesprungen ist. Sie sagen, die oben befindliche
Heerstraße sei zwölf Fuß breit. Nach Westen sahen sie ein fernes Schneegebirge.

„*Yârkand, den 18. December.* — Während ich in dem hinter dem Hause stehenden
Sommerhause saß, kam der Yuzbashi. Wir hatten meine kleine
Westley-Richards-Büchse mit draußen und schossen auf dreihundert Schritt nach
dem Giebel einer auf der Mauer stehenden Pagode, ohne alle Rücksicht auf die
dort befindlichen chinesischen Soldaten (sie haben sich alle zur muselmännischen
Religion bekehrt). Er sagte mir, ich dürfe Nichts kaufen. Ich erwiderte, ich
schämte mich, um alle die Kleinigkeiten, die ich etwa brauchte, zu bitten. Er
sagte: „Mag das, was Sie brauchen, tausend „Tillahs“ oder einen „Phul“ werth
sein, Sie dürfen kein Bedenken tragen, darum zu bitten.“ Ich versprach es zu
thun.

„Ich unterhielt mich lange mit Kurbân, einem Argun, der von den Kanjutis als
Sklave verkauft worden war. Er sagt, der Fluß, der auf dem Karakôram entspringt,
gehe nach Sirikul (eigentlich Sarikol). Wenn dem so ist, so kann Sirikul nicht
der von Wood besuchte See sein und auf der andern Seite des Pamirgebirges, an
der Quelle des Orus, liegen. Ich habe noch keinen Menschen getroffen, der etwas
von einem See Sirikul wußte. Der Name wird auf eine kleine Provinz angewandt,
die in dem Winkel zwischen dem Pamir- und dem Karakôram-Gebirge liegt und von
einem Volksstamm arischer Abkunft, dem einzigen Ueberreste jener Raçe östlich
vom Pamir, bewohnt wird. Ich darf hinzufügen, daß die Endung des Wortes nicht
kül ist, was (wie in Issik-kül, Kara-kül u. s. w.) einen See bedeutet, sondern
kol, eine Hand oder ein Sklave. Daß sie in dem Worte Sarikol in letzterem Sinne
gebraucht wird, hat man mir mitgetheilt, was aber der übrige Bestandtheil des
Wortes bedeutet, habe ich nicht ermitteln können.

„Sarda hörte in der Stadt erzählen, daß die Russen sich nur noch einige Märsche
von Kâshghar befänden und die Ankunft der „Khatai“ (der Chinesen) erwarteten,
denen sie das Land zu übergeben gedächten!

„Die beiden Sklaven, die der Shaghâwal mir lieh, wurden gestern wieder
weggenommen.

„Der Yuzbashi brachte mir vom Shaghâwal ein feines Diner; Letzterer hatte
gesagt, er habe daran gedacht, mich hinüber bitten zu lassen, um mit ihm das
Fasten zu brechen, aber er habe geglaubt, es würde mir lieber sein, wenn man mir
das Diner schickte. Es waren mehrere Becken voll Fleisch und Suppe und eine
Schüssel (die dadurch heiß erhalten wurde, daß nach dem Princip einer
Theemaschine mitten durch dieselbe eine Röhre hinauflief, die einige glühende
Holzkohlen enthielt). Der Inhalt dieser Schüssel wurde von einem Tungâni-Koch
bereitet. Der Shaghâwal gibt heute Abend, bei Beendigung der Fasten, den ganzen
Soldaten der Stadt einen Schmauß.

„Diesen Nachmittag hatte ich ein Gespräch mit meinem Munshi, der ein indischer
Muselmann ist. Er sagt, in Yârkand hätten die Leute weniger Ausgaben als in
Indien; sie hätten keine Noth mit der Verheirathung ihrer Töchter. Ich erwähnte
die indische Sitte des Kindermordes, und er erwiderte lachend: „Ja, vor sieben
Jahren wurde mir eine Tochter geboren, und da man in unserer Familie bisher
keine Kinder weiblichen Geschlechts hatte dürfen am Leben lassen, weil wir zu
arm sind, als daß wir sie mit den einzigen Familien, die wir als würdig
anerkennen, eine Tochter unseres Hauses zu bekommen, verheirathen könnten, so
gab ich sie einem Manne, um sie umzubringen. Aber mein Bruder, der bei der
englischen Regierung angestellt war, beredete mich, und so ließ ich sie leben.
Jetzt ist sie mit einem jungen Manne aus unserer Familie verlobt, der den weiten
Weg von Gujeranwalla herkam, um ein Weib aus seiner Verwandtschaft zu finden; so
selten sind sie geworden.“ Chumâru war über diese Erzählung ganz entsetzt und
erinnerte sich mit Rührung an das Gefühl, das er gehabt hatte, als sein kleines
Mädchen starb; er mußte jedoch gestehen, daß auch sein eigener Stamm, die
Guddis, dann und wann ihre Töchter umzubringen pflegten. Jetzt, unter unserer
Regierung, sagte er, fürchteten sie sich nicht nur, dies zu thun, sondern sie
würden auch gefühlvoller!

„Ich sagte zu dem Muselmann: „Ihr seid richtige Hindus geworden, indem Ihr Euch
weigert, außerhalb Eurer Kaste zu heirathen. Hättet Ihr nicht den Shariyat (oder
Gesetzen) Eurer Religion diese Sitte hinzugefügt, so wäret Ihr nicht zum
Kindermord getrieben worden.“

„*Yârkand, den 20. December.* — Heut Morgen kam der Yuzbashi und sagte, der
Shaghâwal sei bereit mich zu empfangen; Juma flüsterte er zu: „Die Geschenke
können nun gebracht werden.“ Da man mir nichts mitgetheilt hatte, so war nichts
bereit. Doch brachte ich in größter Eile eine Büchse, einen Revolver, einen
nelkenfarbigen seidenen Turban, etwas Tuch und hundertundzwanzig Pfund Thee
zusammen, und fort ging's mit uns nach dem Palaste. Während ich dem Shaghâwal
meine Gaben überreichte, sagte ich, er werde sie hoffentlich annehmen, obgleich
sie nicht so wären, wie ich sie ihm hätte geben wollen, wenn meine Kâfila
angelangt wäre. Er schien sich sehr zu freuen und sagte, ich hätte sie ihm nicht
geben sollen, da ich es aber einmal gethan hätte, so nehme er sie mit großem
Vergnügen an.

„Dann sagte er, er habe an den König geschrieben und ihm gemeldet, daß ich zu
ihm zu gehen wünschte, und er erwarte in höchstens zwei Tagen Antwort; dann
solle ich nach Kâshghar reisen und dem Könige Alles, was ich zu sagen wünschte,
mittheilen.

„Ich erwiderte: „Ich kenne die Gefühle und Wünsche, die unsere Nation in
Rücksicht auf Sie hegt, obgleich ich nur ein Kaufmann und nicht vom Lord Sahib
gesendet bin, der nicht eher einen Gesandten schicken kann, bis von Ihnen einer
kommt.“ 

„Er antwortete: „Wir haben keinen gesandt, weil wir uns schämten, daß
Schlagintweit ermordet wurde; der Lord Sahib dagegen brauchte sich nicht zu
schämen; warum schickte er nicht zuerst einen Gesandten?“

„Ich lachte und sagte: „Gut; da ich nun die Sache aus einander gesetzt habe, so
hoffe ich, daß von jetzt an zwischen uns und Ihnen ein beständiger Verkehr durch
Gesandte stattfinden und wir uns gegenseitig alle Freundschaftsdienste erweisen
werden.“

„Er erwiderte: „Was Ihren Besuch beim Könige betrifft, so wird jedenfalls der
Befehl in einigen Tagen kommen. Früher pflegte der König Alles in Yârkand
abzumachen; jetzt aber, wo er den Sitz seiner Regierung nach Kâshghar verlegt
hat, wird er, wie ich glaube, auch mich dorthin kommen lassen. Ich habe Shaw
Sahib in Yârkand aufgehalten, damit ich seine Bekanntschaft machen und
Freundschaft mit ihm schließen konnte; denn wäre er direct nach Kâshghar
gegangen, so würde er mich schnell vergessen haben.“

„Ich antwortete: „Das haben Sie nach der Zuvorkommenheit, mit der Sie mich
behandelt haben, nicht zu fürchten, und ich freue mich zu hören, daß Sie nach
Kâshghar kommen werden, da ich dann einen Freund dort habe, der mir mit seinem
Rathe beistehen kann.“

„Er sagte: „Ich fürchte, meine Abreise wird sich noch etwas verzögern, wogegen
die Ihrige wahrscheinlich in einigen Tagen stattfinden wird. Aber ich habe viele
Brüder in Kâshghar, die bei dem Könige sind.“

„Dann fügte er noch hinzu, seine Freundschaft gegen mich sei groß, und er habe
um meinetwillen meinen Munshi mit Auszeichnung behandelt.

„Ich unterbrach den Letzteren, der eben übersetzte, und sagte selbst zu dem
Shaghâwal in persischer Sprache: „Ich habe das schon von ihm gehört.“

„Der Shaghâwal lächelte darüber, daß ich den Dolmetscher dispensirte; ich
ergriff daher die Gelegenheit und sagte:

„„Ich muß mich schämen, daß ich mit den Bewohnern des hiesigen Landes nicht in
ihrer eigenen Sprache reden kann. Sie würden mir eine große Gefälligkeit
erzeigen, wenn Sie mir einen Mullah geben wollten, um mir Turki zu lehren.“

„Er lachte und sprach: „Warum wollen Sie mir nicht lieber Hindostani lehren?“

„Ich antwortete: „Ich habe schon mehrere Sprachen gelernt und ich muß meine
Kenntniß noch vervollständigen, indem ich Turki lerne; dies wird mir nicht nur
hier, sondern auch in Rum sehr nützlich sein, wo man dieselbe Sprache redet.
Haben Sie keine Ueberlieferungen, daß Sie mit den dortigen Bewohnern verbrüdert
sind?“

„„Ja“, sagte er; „sie kamen ursprünglich aus Turkistân aus Khakan (?). Sie
sprechen dieselbe Sprache, wie wir, und sind ebenfalls Söhne Yapit's. Wir
theilen die Menschheit in drei Theile: diejenigen, welche oben leben, wie zum
Beispiel die Engländer, die Rumis u. s. w.; diejenigen, welche in der Mitte
leben, wie die Heratis, Khorassanis, die Araber u. s. w.; und diejenigen, welche
am äußersten Ende leben, nämlich die Habshis u. s. w., die schwarz sind. Die
Ersten sind Kinder von Yapit, die Zweiten von Sem und die Dritten von Hâm.“

„Ich fragte: „Wessen Söhne sind denn die Khatais (Chinesen)?“

„Er erwiderte: „Sie sind Kinder Sem's; sie leben in den Mittelländern.“

„Ich freute mich sehr, daß er die Sache zur Sprache brachte, und sagte: „Wir
Engländer interessiren uns im höchsten Grade für derartige Dinge; auch wir haben
dieselbe Eintheilung, die von den Söhnen Noah's hergeleitet ist. Wir rechnen
ebenfalls die Araber zu den Semiten, und die Abyssinier zu den Hâmiten, während
wir selbst Nachkommen Japhet's sind; aber ich lerne jetzt von Ihnen zum ersten
Male die Abstammung der Turkis kennen, die, wie Sie mir sagen, Japhetiten
sind^[^1000]^. Wir dringen tief in derartige Untersuchungen ein und den
gelehrten Männern, die bei ihren Forschungen ein glückliches Resultat erzielen,
wird in England hohe Ehre erwiesen.“

„„Ganz recht“, sagte er, „denn derartige Gelehrsamkeit ist für die Menschen sehr
gut, und wo es, wie in England, viele Doctoren (Yakims) gibt, da werden auch
viele Untersuchungen ausgeführt.“

„Ich erwiderte: „Sie müssen alte Bücher haben, die von diesen Dingen handeln,
und auch aus späteren Zeiten, über die Eroberungen Chinghiz Khan's, Timur's u.
s. w.?“

„„Ja“, erwiderte er, „darüber haben wir Bücher. Wahrscheinlich gibt es in
Yârkand einige.“

„Ich sagte: „Ich würde Ihnen außerordentlich dankbar sein, wenn Sie mich einem
gelehrten Manne vorstellen wollten, mit dem ich über alle diese Dinge sprechen
könnte. Denn wenn ich Sie nach Allem, was ich wissen möchte, fragen wollte, so
würde ich Ihnen zu viel Zeit rauben.“

„Er antwortete: „Ich werde es sicherlich versuchen, obgleich es Männer von
großer Gelehrsamkeit in Yârkand nicht gibt.“

„„Ich pflegte früher“, sagte ich, „solche Dinge zu studiren und habe noch immer
das größte Interesse für sie.“

„Wir trennten uns, er seinerseits mit dem Versprechen, meinen Wunsch zu
erfüllen.

„Am Nachmittag erhielt ich durch meinen Munshi und meine Diener Grüße von
Mohammad Bakhsh, einem der größten Kashmiri-Kaufleute, und von Târa Sing von
Amritsir. Sie bieten mir allen möglichen Beistand an, fürchten sich aber, mich
zu besuchen.

„*Yârkand, den 21. December.* — Heut Morgen kamen viele Leute, die am Kropf
litten,^[^1001]^ darunter mehrere Frauen, und wollten Medicin. Ich wandte Jod
an: ein Mittel, mit dem ich im äußeren Himâlaya das Uebel in mehr als hundert
Fällen geheilt habe.

„Der Yuzbashi brachte mir eine „Camsole“ (oder einen engen Rock) von Seide und
Baumwolle unter einander. Ich gab ihm meine kleine Büchse, aber er fürchtete
sich, sie mitzunehmen, weil man sagen könnte, er hätte darum gebeten. Ich
schickte sie ihm daher am Abend durch Juma zu.

„Mein Munsi speiste heute Abend im Palaste, wobei der Sohn des Shaghâwal
(Mohammad Ali Jan) ihm den Ehrenplatz über sich selbst anwies.

„*Yârkand, den 22. December.* — Am Nachmittag kam der Yuzbashi und sagte, man
habe Hayward gefunden. Wenn es noch einige Tage gedauert hätte, würde er, wie
sie sagen, in große Noth gekommen sein, da er kein Zelt und auch keine Mittel
zur Rückkehr hatte; einen Yak, sein einziges Bagagethier, hatte er geschlachtet,
um Nahrung zu bekommen, und blos von dessen Fleisch gelebt, das er am Feuer
briet.

„*Yârkand, den 23. December.* — Ich hatte meine Diener zum ersten Weihnachtstage
eine Rindskeule für mich kaufen lassen; da kommt heute ein langer und
ceremoniöser Bescheid vom Shaghâwal, des Inhalts, daß ich um Alles, was ich
brauche, ihn bitten müsse und Nichts aus der Stadt dürfe holen lassen; er habe
gehört, daß mein Fest bevorstehe, und werde Alles dazu liefern. (Hätte ich ihn
um Rindfleisch gebeten, so wäre nicht weniger als ein ganzer Ochse gekommen!)

„Am Abend setzte ich dem Panjâbashi, und Khojend-Lik aus einander, wie bei uns
am Weihnachtsfeste die Familien sich versammelten; sie sagten, in Andijân werde
der Ramazân-„Id“ in ähnlicher Weise gefeiert.

„Den Namen Moghul kennen sie nicht.

„Der Yuzbashi speist heute die Armen.

„*Yârkand, den 26. December.* — Heute schickte mir der Shaghâwal zu Ehren des
Tages einen ungeheuer großen „Dastar-khân“ nebst zwei seidenen Gewändern und
einer Mütze. Die Sachen wurden von zwölf Mann unter Aufsicht des Yuzbashi
gebracht, der mich bat, ihm zu sagen, was erforderlich sei, um nach englischer
Sitte Weihnachten gehörig zu feiern. Ich gab ihm und dem Panjâbashi, Geschenke
und tauschte Geschenke mit allen meinen Dienern aus. Der Munshi brachte mir
zwanzig verschiedene Arten Brod, die man in Yârkand bereitet.

„Am Abend schickte ich meinen Munshi zu Ehren des ersten Weihnachtstages mit
Geschenken von mir zum Shaghâwal — es war ein goldenes Bleistiftrohr für ihn
selbst und ein gold-emaillirter Revolver für den König. Der Shaghâwal nahm ihn
sehr gut auf, hatte, wie es schien, große Freude und schickte mir einen Ring mit
einem schönen Steine (ich halte ihn für Granat) als Andenken zurück. Ein alter
indischer Artillerist, einer von unseren Meuterern, machte mir seine Aufwartung.
Er hatte bei uns im afghanischen Kriege und in den beiden Sikh-Kriegen gedient
und hatte viele Medaillen. Er war dem Anschein nach sehr böse auf den Gesandten
Mohammad Nazzar, der ihn nach Yârkand gebracht hatte.

„Diesen Abend wurden gegen zweihundert Mann Cavallerie zu irgend einem
kriegerischen Zwecke abgesandt; als sie kamen, um Abschied zu nehmen, vertheilte
der Shaghâwal einige fünfzig Pferdelasten Kupfergeld unter sie. Es verbreitet
sich das Gerücht, daß die Russen nach Kâshghar vorrücken, und daß ein
einrückendes Heer (angeblich Pathans) das Sarikolische Gebirge überschritten
habe. Juma hat Furcht und will Vorbereitungen zur Abreise treffen; er sagt, wir
thäten besser, wir setzten uns im Winter den Gefahren der Pässe aus, als daß wir
in der Kriegszeit hier blieben.

„*Yârkand, den 27. December.* — Heute Morgen sagte man mir, die Cavallerie, die
gestern abgeschickt wurde, solle nachsehen, wie es mit einem Streifcorps von
hundertundfünfzig Bewaffneten stehe (ob dies Kanjutis sind, oder wer sonst, weiß
man nicht), das in Sarikol, auf der Yârkandischen Seite der Pässe, erschienen
sei. Hayward ist angekommen und zum Shaghâwal gegangen. Juma, den man als
Dolmetscher holen ließ, war entsetzt, als er Hayward dasitzen sah, aller
morgenländischen Etikette zum Trotz die Beine nach dem Shaghâwal ausgestreckt!

„*Yârkand, den 28. December.* — Gestern schickte ich einen Brief fort, in
welchem ich um die Erlaubniß bat, eine Jagdpartie machen oder wenigstens der
Körperbewegung halber jeden Tag ausgehen zu dürfen. Das Einzige, was ich als
Antwort erhielt, ist eine Mittheilung des Shaghâwal an den Munshi, des Inhalts,
daß er eben einen Pelzrock für mich machen lasse, da ich in einigen Tagen nach
Kâshghar reisen solle, und anfrage, ob er mit einer oder zwei Reihen Knöpfe
gemacht werden solle!

„Mein Munshi will offenbar ein Zeugniß zu seinen Gunsten haben, im Fall er ohne
mich nach Indien zurückkehren muß. Er hat mich heute genöthigt, ihm ein gutes
Attestat zu unterzeichnen, das er ins Reine geschrieben hatte. Ich schrieb in
der Hindostani-Sprache darunter: „Wenn ich aus dem Walde hinaus bin, werde ich
anfangen zu singen.“

„Die Eindringlinge sind, wie ich höre, von Sarikol, einem Orte, der sieben
Tagemärsche von hier liegt, plötzlich wieder abgezogen.

„*Dienstag, den 29. December.* — Ich sitze da, um Ihnen Etwas von meiner
Tischgesellschaft zu erzählen. Meine Freunde haben mich soeben verlassen, um
ihre Gebete zu sprechen, obgleich es noch nicht spät und eben erst die
Abendtrommel erschallt ist. Während des heiligen Monates Ramazân wird die
Ceremonie, jeden Abend nach Sonnenuntergang das Fasten zu brechen (oder zu
frühstücken), als Gelegenheit benutzt, seine Freunde zu bewirthen oder ihnen
Diners ins Haus zu senden. Ich bat heute Abend meinen Yuzbashi und noch drei bis
vier Andere zum Fastenbrechen. Sie kamen gegen fünf Uhr, kurz nach
Sonnenuntergang. Mein Munshi half dabei die Honneurs machen. Ehe man aber das
Fasten bricht, muß man eine Gebetformel durchmachen. Es wurde daher ein großes
Tuch auf die Teppiche gebreitet (meinen Tisch hatte man aus dem Zimmer
geschafft), und der Yuzbashi fing an, zum Gebet aufzufordern, wobei er meinem
Munshi ein Zeichen mit der Hand gab, daß er als „Imâm“, oder Leiter der Andacht,
den vordersten Platz einnehmen solle. Dies ist eine Höflichkeit, womit man der
vorangestellten Person den Vorrang einräumt. Nach ihm richten sich die Uebrigen,
die hinter ihm stehen. Diwân Bakhsh wandte demnach das Gesicht nach der Kiblah
hin und ging die gewöhnlichen muselmännischen Gebete durch. Von Zeit zu Zeit
spricht der Leiter das Wort Allah laut aus; dann fallen Alle nieder und berühren
mit der Stirn die Erde. Zuweilen wiederholt er einige Verse des Koran mit leiser
Stimme; aber den größeren Theil der Zeit herrscht Schweigen; denn Jeder
verrichtet sein Gebet bei sich selbst, kniet nieder und steht wieder auf, je
nachdem der Leiter es thut. Ich saß unterdessen in meinem Sessel am Feuer, und
sowie ein Gast mit seinem Gebet zu Ende war, kam er und setzte sich zu mir. Als
Alle fertig waren, wurden einige weiße Tischtücher vor uns auf die Erde
gebreitet, und ich verließ meinen Sessel und setzte mich auf Turki-Art in die
Nähe des Feuers. Mir zunächst saß der Yuzbashi, dann mein Munshi, Diwân Bakhsh,
dann mein früherer Mihmandâr von Shahidulla, der soeben mit Hayward hier
angekommen ist. Dann folgten noch vier Panjâbashis, die zu meiner Umgebung
gehören, und bildeten so zwei Seiten eines Vierecks. Vor allen Dingen wurde das
Fasten feierlich gebrochen, indem man ein Stück in Salz getauchtes Brod aß.
Ich gab ihnen eine Art gemischtes Diner; es waren hauptsächlich englische
Gerichte, aber auch eine Menge der ihrigen, damit man im Fall der Noth auf sie
zurückkommen konnte. Ich hatte glücklicherweise noch einige Blechbüchsen voll
englischen Fleischextract zu Suppe; hierauf kamen Tauben-Pasteten, gebratene
Hühner, Schöpsenkeulen u. s. w., und dann Aepfeltorte mit Crẽme, und
Plumpudding. Am liebsten aßen sie jedoch offenbar einen gewaltig großen Pilao
von Reis, gekochtem Schöpsenfleisch und in Scheiben geschnittenen Möhren, was
ihr gewöhnliches Mittagessen zu sein scheint. Endlich gab es noch zum Nachtisch
Weintrauben, Melonen, Aepfel, Birnen, Granatäpfel u. s. w. Als diese erschienen,
schrie der Yuzbashi den Dienern zu: „Halloh, die hättet Ihr sollen zuerst
bringen!“ Messer und Gabel zu benutzen, dazu konnte ich ihn nicht bewegen, aber
zur Aepfeltorte einen Löffel zu nehmen, dazu verstand er sich. Den Schluß
bildeten Thee und Kaffee. Den letzteren kannten sie nicht und wollten ihn nicht
trinken.

„Hierauf wurden die Tischtücher wieder entfernt und dann ein metallenes Becken
und ein Krug herumgereicht, damit die Gäste sich die Hände wuschen. Ein Diener
gießt ihnen das Wasser über die Finger. Dann bat der Yuzbashi um Erlaubniß,
gehen zu dürfen; er sagte, es sei Zeit zum Abendgebet, das im Ramazân sehr lang
ist. So endete meine Tischgesellschaft, wahrscheinlich die einzige, die ich
diese Weihnachten habe.

„Früher am Tage kam der Yuzbashi mit einem warmen Diner, das mir der Dâd-Khwâh
sandte, und saß einige Zeit bei mir. Er fing an von Gewehren zu sprechen und
sagte dann, der Dâd-Khwâh sei mir sehr verbunden für die Pistole, die ich ihm
geschickt hätte. Er habe sie nicht verdient u. s. w. Ich erstaunte, sagte aber
im Augenblick Nichts. Er sprach noch weiter: „Sie müssen mich in Allem, was die
Gewehre betrifft, und in der Art und Weise, wie man sie eigentlich gebraucht,
belehren. Ich bin nun schon so viele Tage bei Ihnen gewesen, und Sie haben mich
noch in Nichts unterrichtet.“ Ich erwiderte: „Wie sollte ich Sie belehren? Ich
bin Kaufmann, während Sie Soldat sind.“ Er lachte und sagte: „Oh, wir wissen es
schon. Was Waffen und Krieg betrifft, so verstehen Sie mehr, als wir Alle,
obgleich wir Soldaten sind.“ Ich erwiderte: „Ja, zu Jagdzwecken verstehe ich
mich auf die Gewehre, da ich sehr gern schieße, aber von militärischen Dingen
verstehe ich Nichts.“ Jetzt entstand eine Pause in der Unterhaltung; ich
benutzte daher die Gelegenheit und sagte: „Ich sandte dem Dâd-Khwâh eine
gold-emaillirte Pistole als Weihnachtsgeschenk für den König. Ist sie nach
Kâshghar gesandt worden?“ Er erwiderte: „Ich weiß Nichts davon; ich habe Nichts
davon gehört.“

„Kurz nachdem er fort war, wurde mein Munshi aus dem Zimmer gerufen, weil man
ihn zu sprechen wünschte. Der Yuzbashi war nach dem Palaste gegangen und wieder
zurückgekommen. Er sagte: „Der Dâd-Khwâh wußte nicht, daß jene Pistole für den
König bestimmt war, und hat sie für sich behalten. Wenn Sie ihm nun sagen, daß
sie nicht für ihn bestimmt gewesen sei, so wird es ihm nicht recht sein. Es ist
daher besser, man richtet es so ein, daß die Sache verschwiegen bleibt.“ Der
Munshi kam und sagte mir dies. Nach einiger Berathung kamen wir zu dem Schlusse,
daß die Sache sich folgendermaßen verhalten müsse: Der Dâd-Khwâh hatte den König
von der Pistole benachrichtigt, und die Antwort mußte soeben eingetroffen sein.
Hätte der König die Pistole angenommen, so hätte er mir ein Gegengeschenk senden
müssen. Aus irgend einem Grunde aber halten sie dies nicht für geeignet, bis ich
den König gesehen habe. Daher diese Ausflucht. Denn es ist nicht denkbar, daß
die Geschichte, wie sie der Yuzbashi erzählt, wahr sei. Der Munshi behauptet, er
habe dem Dâd-Khwâh dreimal gesagt, die Pistole solle dem König nach Kâshghar
gesandt werden, und die goldene Bleistiftröhre sei ein Geschenk für ihn (den
Dâd-Khwâh). Ueberdies stak hinter der unnatürlichen Art, wie der Yuzbashi (der
ein sehr ungeschickter Lügner ist) die Sache heute Morgen zur Sprache brachte,
offenbar Etwas verborgen; es war ein Versuch, mich zu täuschen. Man würde mir
für die Pistole schon am nächsten Tage einen Dank oder eine Bewunderung haben
zukommen lassen, während jetzt vier Tage verflossen sind — gerade die Zeit, in
der von Kâshghar eine Antwort eintreffen konnte. Endlich würde in einem Lande,
das so voller Spione ist, es sich unmöglich verheimlichen lassen, daß der
Dâd-Khwâh ein Geschenk behalten hatte, das für seinen Herrn bestimmt war, und er
würde eines so unbedeutenden Vortheiles wegen sich wahrscheinlich nicht der
Gefahr ausgesetzt haben, entdeckt zu werden. Die ganze Sache ist daher auf
Befehl des Königs geschehen: was zu beweisen war.

„Das Alles war jedoch für mich von keiner Bedeutung, nur daß die Pistole sehr
hübsch war und ich daher geglaubt hatte, sie werde dem Könige gefallen. Aber er
wird sie am Ende doch bekommen; ich ließ daher dem Yuzbashi zurücksagen, das
Mißverständniß habe Nichts zu bedeuten, denn ich sähe Alles, was ich den Dienern
des Königs gäbe, so an, als hätte ich es dem Könige selbst gegeben. Wenn sie
schlau sind, werden sie aus der Antwort ersehen, daß ich ihre List durchschaue
und weiß, daß der Dâd-Khwâh in Wirklichkeit dem Könige Nichts vorenthält.

„*Mittwoch, den 30. December.* — Heut Morgen kam mein Munshi und erzählte mir
eine lange Geschichte, von der ich schon gestern Abend Etwas gehört hatte. Vor
einigen Tagen hatte er entdeckt, daß ein Yârkandi, der sein Pferd besorgt, von
dem Getreide, das einen Theil der für ihn und mich bestimmten täglichen
Proviantlieferungen bildet, in der Stadt einiges verkauft hatte. Da der Mann
sich offenbar Geld verschaffte, indem er die Gaben des Königs verkaufte, so war
der Munshi mit Recht böse auf ihn und auch auf seinen indischen Diener, weil er
nicht besser aufpaßte. Er nahm den letzteren am Barte und gab ihm mehrere
Ohrfeigen. Aus Aerger darüber schor der Mann sich gestern den Bart ab, an dem er
gezupft worden war, zum großen Entsetzen aller orthodoxen Muselmänner, die das
Abschneiden des Bartes als das Kennzeichen eines Heiden betrachten. Die
turkischen Beamten sagten ihm, wenn sie nicht Rücksicht auf mich nähmen, würden
sie ihm sofort den Kopf abschlagen, ohne erst auf den Befehl des Königs oder des
Shaghâwal Dâd-Khwâh zu warten!

„Der Munshi und ich beriethen uns, auf welche Art wir beweisen könnten, daß wir
orthodox seien; schließlich warf er auf meinen Befehl den Mann aus seinem Hause
hinaus und gab ihm einen Wink, daß man ihm verzeihen werde, wenn er in einigen
Tagen zu mir käme und mich um Verzeihung bäte. Sie werden darüber lachen, daß
ich als Verfechter muselmännischer Orthodoxie auftrete. Sie müssen aber
bedenken, daß in einem so bigotten Lande die geringste Nachsicht in solchen
Dingen uns Alle in Verruf bringt. Meine muselmännischen Diener müssen
nothwendiger Weise doppelt streng sein, um die Heterodoxie ihres Herrn
auszugleichen. Die Hälfte meines bisherigen Erfolges habe ich meinem Munshi zu
verdanken, den man hier allgemein als einen musterhaften Muselmann betrachtet.
Hätte ich nur Hindus zu meiner Bedienung mitgebracht, so hätte man mir nicht
halb so viel Aufmerksamkeit erwiesen.

„Das wissen auch alle meine Diener. Es ist ergötzlich zu sehen, wie der
ladâkische Dolmetscher, Tashi, um unsern guten Ruf zu bewahren, seinen
muselmännischen Dienstgenossen zur Erfüllung seiner Pflicht anhält. Der
Letztere, dessen Name Kabir ist, wurde auf der Reise in Folge der Kälte krank.
Ich machte daher Tashi zu seinem Aufseher und Gehülfen mit dem Befehl ihn
aufzurütteln und ihn die nöthige Arbeit verrichten zu lassen. Jetzt hat er schon
lange seine ganzen Kräfte wieder erlangt, den Verstand ausgenommen, der noch
immer festgefroren zu sein scheint. Tashi ist ein kleiner, rühriger Mann, dessen
größte Freude es ist, wenn er außer seiner eigenen Arbeit noch die eines Andern
verrichten kann. Auf der Reise war er unschätzbar; er lachte und sang immer und
leistete überall Beistand, wenn die Andern vor Kälte hilflos waren. Jetzt, wo
wir Yârkand erreicht haben, macht er Kabir's Mentor. Wenn es Zeit ist, jagt er
ihn fort zum Gebet, schilt ihn, weil er nicht weiß, in welcher Richtung Mekka
liegt, gibt auf ihn Acht, daß, wenn er Schafe oder Hühner schlachtet, die Köpfe
derselben keine falsche Richtung haben, macht überhaupt seinen religiösen
Führer, obgleich er selbst Buddhist ist. Ich kann mich des Lachens nicht
enthalten, wenn er laut schreiend zu mir herauf kommt und sich schwer beklagt,
daß Kabir sein Gebet nicht sprechen wolle, oder während der Fastenzeit eine
Hukah geraucht habe, und der Letztere unterdessen schüchtern im Hintergrunde
steht, die Hände vor sich gefaltet, wie ein Kind, das beim Naschen ertappt
worden ist.

„Tashi hat auf der ganzen Reise viel Stoff zur Unterhaltung gegeben. Die
Schnitzer, die er fortwährend machte, sein Erstaunen über englische Gewohnheiten
(worauf die andern Diener ihre Ueberlegenheit gründen), die Einfalt, die er in
manchen Dingen, und die Schlauheit, die er in andern zeigt, seine gute Laune und
sein wunderbares Kauderwälsch, das ein Gemisch von Hindostani und Ladâki ist,
haben uns fröhlich gestimmt, wo es sonst wenig Grund zur Fröhlichkeit gab. Der
Yuzbashi hat ihm den Spitznamen „Shaitân“ oder „der Teufel“ gegeben.

„Der Yuzbashi, da ich gerade von ihm spreche, brachte mir heute vom Shaghâwal
ein hübsches Gewand von dicker chinesischer Seide zum Geschenk; es ist ringsum
mit Zobelpelz besetzt und mit Luchsfellen gefüttert, die schön weiches und
langes Haar haben. Es ist ein höchst comfortables Kleidungsstück, das bis an die
Knöchel reicht, und als er es mir anlegte, wünschte er, ich möchte darin
„mubârak“ oder „glücklich“ sein. Später am Nachmittag brachte er mir vom
Shaghâwal den vielbesprochenen Revolver, fertig geladen, und wünschte, ich
möchte nachsehen, ob er in Ordnung sei, und ihn abschießen. Wir gingen hinaus,
und als ich nach einem Ziele schoß, gingen zwei Kammern auf einmal los, wobei
einiges Pulver rückwärts und mir ins Gesicht flog. Da fiel mir ein, daß, als die
Pistole zum letzten Male abgeschossen wurde (es war vor zwei oder drei Jahren,
als ich sie emailliren und vergolden ließ), dasselbe geschehen und außerdem noch
gleichzeitig der Ladestock fortgeflogen und dicht an dem Kopfe eines Mannes
vorübergegangen war, der dabei stand. Das hatte ich Alles vergessen. Ich
versuchte die übrigen Kammern in der vollen Erwartung, daß ein Unfall geschehen
werde. Aber sie gingen ganz ordentlich los. Es scheint, als hätte das Metall
einen Sprung, durch welchen das Feuer aus der einen Kammer der nächsten
mitgetheilt wird. Der Yuzbashi sagte mir jedoch, er werde morgen die Pistole mir
bringen, damit ich ihm zeigte, wie man sie putze; dabei hoffe ich sie genau zu
untersuchen.

„*Donnerstag, den 31. December.* — Während ich über dem Frühstück war, kam er
mit der Pistole. Ich ließ sie putzen und untersuchte sie genau. Einen Sprung hat
sie durchaus nicht, und das erleichtert meine Besorgniß. Ich zeigte ihm die
richtige Ladung Pulver u. s. w. und lud alle Kammern in seiner Gegenwart.

„Gegen Mittag kam er wieder und meldete ein Musikcorps an. Er sagte, der
Shaghâwal Dâd-Khwâh habe sie geschickt, um für mich zu spielen, und habe sie
angewiesen, immer in meiner Umgebung zu bleiben, so daß sie jederzeit, wenn ich
sie rufen ließe, bei Tage oder Nacht, zum Spielen bereit wären. Sie saßen
draußen im Hofe und spielten mehrere Stücke; dann ließ ich sie gehen und sagte
ihnen, sie möchten am Abend kommen, hier ihr Fasten brechen und dann wieder
spielen.

„Bei Sonnenuntergang erschien mein Freund, der Yuzbashi, nochmals, gefolgt von
drei bis vier Männern, die ein warmes Diner trugen, das der Shaghâwal mir
sandte, und hinter ihnen eine todte Gazelle von der Art, die man „Saikik“ nennt.
Letztere hatte mein Argun, Juma, draußen auf der Gasse an meiner äußeren Thür
vorbeitragen sehen; er sagte sofort zu dem Panjâbashi, der sich in meiner
Umgebung befindet: „Die brauche ich für den Sahib.“ Es zeigte sich, daß die
Gazelle als Geschenk für den Shaghâwal hereingebracht wurde; aber der
Panjâbashi, ging sogleich fort und sagte, man brauche sie für mich, und sie
wurde demnach gebracht. Ich freute mich, daß ich sie erhielt, denn ich möchte
gern aus der hiesigen Gegend, die für die Naturforscher ein fast ganz neues
Gebiet ist, so viele Thiere als möglich sammeln. Die Hörner sind anders als bei
der indischen Gazelle; sie sind nicht so schlank und an der Spitze mehr einwärts
gekrümmt. Ich habe Auftrag gegeben, den Kopf morgen mit Arsenikseife zu
präserviren und das Fell gerben zu lassen, aber so, daß die Haare daran bleiben.

„Mein Diner war anders als alle, die man mir bisher geschickt hatte. Zuerst kam
ein gewaltig großes Gefäß voll irisch Gedämpftes, das höchst schmackhaft und
gut war. Das Hauptgemüse, das es enthielt, war eine große Art „Gram“^[^1002]^,
gelben Erbsen ähnlich. Das andere Gericht war ein sehr großer süßer Eierkuchen,
mit Syrup als Sauce. Beide reichten hin, um zwanzig Mann zu speisen. Später kam
noch ein kleinerer Napf voll gepeitschter Crẽme und Eier.

„Ich hatte kaum aufgehört zu essen, da stellte sich auch schon das Musikcorps
ein. Der oberste Musikus hatte eine Art Clavier (ein Hackbret (?)), einem ganz
kleinen Piano ähnlich, aber ohne Tasten; es wurde mit einem spitzigen Instrument
gespielt, das sich in der rechten Hand befand, während die linke Hand deren
Bewegungen folgte und die Schwingung der Saiten hemmte. Neben ihm saß ein Mann
mit einer langhalsigen Guitarre, ein „Citar“ genannt; sie wurde mit einem Bogen
wie ein Violoncello gespielt. Sie hat neun Saiten, aber es wird nur auf einer
gespielt; die übrigen werden niedergedrückt und helfen den Ton des Instrumentes
verstärken. Der dritte Musiker blies auf einer Art langer und schwacher
Querpfeife, während die drei Uebrigen Tambourins hatten und die Musik auch noch
mit ihrer Stimme begleiteten. Es war mir auffallend, daß sie weit besser
spielten, als man es in Indien und selbst in Kashmir findet. In ihrer Musik war
eine Präcision, eine Genauigkeit im Tact und in der Stimmung, die einen großen
Fortschritt verrieth. Sie werden sagen, ich sei in Sachen der Musik kein
competenter Richter, und ich gestehe, daß meine Ansicht über eine neue Oper
nicht viel werth sein möchte, aber ich glaube, morgenländische Musik werde auch
ich zu beurtheilen im Stande sein.

„Der erste Sänger war ein ganz merkwürdiges Geschöpf. Er hatte einen dichten
rothen Schnurrbart, der von den Mundwinkeln herabhing, und zottige Augenbrauen
mit farblosen Augen. Sein Mund hatte so ziemlich die Gestalt wie der des „wilden
Ebers der Ardennen“, den Sir Walter Scott in „Quentin Durward“ schildert. Er
hatte im Ganzen genommen ein höchst grotesk-wildes Aeußere, und wenn er sang,
verdrehte er das Gesicht auf gräßliche Art. Er ist ein Währwolf genau der Art,
wie man sich ihn etwa träumt, wenn Einen der Alp drückt. Sein nächster Nachbar,
der zweite Sänger, war das völlige Gegentheil — dick, hübsch, mit friedlichem
Gesicht, und hätte können für einen der schlichten Bürger von Lüttich gelten,
die Quentin Durward aus der Gewalt des wilden Ebers befreite. Für eine
Persönlichkeit, wie er, war es offenbar zu viel verlangt, daß er Musik machen
sollte. Das Tambourin zu schlagen und nach dem Tacte zu singen, strengte ihn so
an, daß seine dicken Backen wackelten. Der Contrast zwischen den beiden Sängern
machte uns Allen Spaß. Ich hatte nämlich eine auserlesene Gesellschaft bei mir,
um die Musik zu hören.

„Man ließ sogleich Chumâru kommen, um zu tanzen. Er trat vor und führte den
Guddi-Tanz auf (den man sehen muß, wenn man sich einen Begriff davon machen
will). Wie gewöhnlich, waren die Turks entzückt; es ist viel mehr Leben darin,
als in ihren Tänzen. Dann traten noch andere Tänzer auf, und als das vorüber
war, sangen mein Yuzbashi und ein Zweiter ein Andijâni-Ghazal oder Liebeslied.
Endlich brach unsere Gesellschaft auf, von ihrer musikalischen Abendunterhaltung
sehr befriedigt.

„Es war jedoch noch zeitig, und nachdem einer meiner Leute das Musikcorps
zurückgebracht und den Officieren des Shaghäwal überliefert hatte, wurde es, wie
ich höre, zu einem andern Gaste geschickt, um dort ebenfalls zu spielen. Dies
war der Sohn des Beg von Sanju, der, wie Sie sich noch erinnern werden, um den
Tod seines Weibes trauerte. Sie sind mit dem Shaghâwal verwandt, und der Beg
hatte jetzt, der bei solchen Gelegenheiten üblichen Etikette gemäß, seinen Sohn
mit Geschenken an den hochgestellten Verwandten gesandt, um den Schluß der
ersten Trauerperiode zu feiern, nach welcher die Trauernden sich das Haupt
scheeren. Der Shaghâwal hat ihm viele Gegengeschenke gegeben und das Musikcorps
geschickt, ihm ein Ständchen zu bringen.

„Ich schreibe dies, während ich eben auf den Eintritt des Neuen Jahres 1869
warte. Der nächste Neujahrs-Heilige-Abend wird mich hoffentlich wieder
wohlbehalten in England sehen; da gedenke ich, während wir aufbleiben, um den
Eintritt des Jahres 1870 zu begrüßen, mich eines guten englischen Kohlenfeuers
zu erfreuen und Ihnen meine Erlebnisse in Turkistân zu erzählen.

„*Freitag, den 1. Januar 1869.* — Ein glückliches Neujahr! wenn ich es Ihnen
auch nur zu Papier wünschen kann. Das Wetter ist hier schön klar und heiter und
dabei kalt genug, um den Begriffen zu entsprechen, die man von der jetzigen
Jahreszeit hat. Die mittlere Temperatur der Luft war heute 15° Fahrenheit
(—11°,~11~ R.). Das Wasser gefriert den Augenblick, so wie es die Erde berührt,
und die Nahrungsmittel werden alle so hart wie Stein. Als eine merkwürdige
Erläuterung zu dem Klima von Turkistân erscheinen jetzt täglich Weintrauben, die
in den Dörfern rings um Yârkand wachsen, *hart gefroren* auf meinem Tische.
Gestern ließ ich einige in heißes Wasser tauchen, um sie aufzuthauen; als sie
aber auf meinem in der Nähe eines hellen Feuers stehenden Tische lagen, gefroren
sie, weil sie an der Außenseite naß waren, zu einer Masse zusammen. Kalte
Pastete muß, ehe man sie schneiden kann, erst noch einmal gebacken werden. Bei
alledem hat es mich noch nicht einen Augenblick auch nur gefröstelt; so groß ist
die Trockenheit und Stille der Luft und so warm halten die langen Turki-Röcke
oder „Jâmas“, die ich jetzt trage. Außerdem haben wir uns auch durch die starke
Kälte, die wir auf der Reise erlebt haben, an das Klima gewöhnt; da gefror der
Wein zu Blöcken und zersprengte die Flaschen, so daß ich Stücke davon abbrechen
und in mein Glas thun mußte, und wenn die Leute *Wasser* holen wollten, nahmen
sie gewöhnlich ein Beil und einen *Strick* mit. Dort war es der grimmige Wind,
der Einem Mark und Bein durchkältete. Dem gegenüber ist die jetzige stille Kälte
wie ein Paradies. Sie kennen das Gefühl, das man hat, wenn man während eines
Ostwindes eine Zeit lang dem wüthenden Winde entgegen gegangen ist, und sich
dann plötzlich um eine Ecke wendet, wo er Einen nicht erreichen kann. Dieselbe
Wirkung hat Turkistân auf uns. Im Vergleich zu dem Winde von Lingzi-Tung sind
alle Ostwinde, die je in England bliesen, nur linde Lüftchen.

„Diesen Nachmittag machte mir der Yuzbashi einen Besuch. Er fing mit der
gewöhnlichen Reihe Fragen von Seiten des Dâd-Khwâh an. „Fühlt Shaw Sahib sich
glücklich? Gefällt es ihm? Braucht er irgend Etwas? Vergeht die Zeit ihm
angenehm?“ u. s. w. u. s. w. Dann sagte er: „Da Sie direct nach Kâshghar gehen
wollen, so hat der Dâd-Khwâh mich gesandt, um zu fragen, ob Sie vielleicht
irgend Etwas zu Geschenken für den König brauchen, da Ihre Karawane noch nicht
angekommen ist. Sie können von uns verlangen, so viel Sie wollen.“ Ich
erwiderte, ich sähe dieses Anerbieten als ein Zeichen großer Freundschaft von
Seiten des Shaghâwal an, glaubte aber, es werde das Beste sein, wenn ich dem
Könige solche Dinge gäbe, die wirklich mein Eigenthum und das Erzeugniß meines
Vaterlandes wären. Der Yuzbashi bat mich nochmals dringend, Einiges anzunehmen,
da ich nicht nur für den König, sondern auch für mehrere Fürsten und Männer von
hohem Stande, die man mir unterwegs entgegen senden werde, Geschenke brauchen
würde. Hierauf erwiderte ich: „Da meine Karawane noch nicht angekommen ist, die
für solche Fälle passende Geschenke bei sich hat, und der Dâd-Khwâh sich
verletzt fühlen würde, wenn ich in der That frische Sachen einkaufen ließe, so
will ich sie mit vielem Dank von Ihnen annehmen. Was den König betrifft, so will
ich ihm Alles vorlegen, was ich mitgebracht habe, und will ihn um Verzeihung
bitten, daß die Gabe nicht ganz angemessen ist.“ Diese ganze Unterredung mußte
heute vermittelst zweier Dolmetscher geführt werden; mein Munshi übersetzte aus
dem Hindostani ins Persische, und mein zweiter Bedienter verdolmetschte aus dem
Persischen ins Turki, und umgekehrt. Während diese Beiden unsere langen Reden
einander wiederholten, führten der Yuzbashi und ich mit leiser Stimme eine Art
Nebengespräch über Gewehre, Thermometer u. s. w. in unserer Lingua franca, und
ärgerten durch ein solches Verfahren, das gegen alle Würde war, unsere
betreffenden Diener in hohem Grade. Der Yuzbashi ist zum Ergötzen frei und
ungezwungen. Er sah mich über seine langen, wohlgeordneten Redensarten, in
welchen die morgenländische Höflichkeit sich äußert, und über sein feierliches
Wesen lächeln, und fing selbst an zu lachen, während er mir scherzhaft mit dem
Finger drohte und rief: „Jetzt, Shaw Sahib, machen Sie mich nicht lachen.“

„Ich kann nicht umhin, sein Benehmen zu erwähnen; es ist ganz anders, als das
erkünstelte Wesen und gefühllose Betragen der Eingebornen Indiens. Wenn er nicht
löge, wäre er würdig, ein Engländer zu sein.

„Ich habe vergessen, Ihnen zu sagen, daß er dieser Tage, als er bei mir speiste,
in großem Zweifel war, was er essen sollte. Einige der nichtswürdigen Kashmiris
und Inder, die hier im Dienste des Königs stehen, hatten die Turks gegen mich
aufgehetzt; sie sagten ihnen, wir äßen nichts als Schweinefleisch und ein
Muselmann könne nicht mit uns essen. Der Yuzbashi sagte daher meinen übrigen
Gästen, sie sollten die Augen fest auf meinen Munshi richten und nichts
anrühren, was er nicht genösse. Dies Alles erfuhr ich, wie auch der Munshi, erst
später. Als der Munshi die Sache entdeckte, setzte er den Turks aus einander, es
sei eine reine Erfindung; wenn auch manche niedrige Engländer dann und wann
Schweinefleisch äßen (!), so sei ihm doch nie bekannt geworden, daß ich es
thäte, und jetzt hätte ich sicherlich keines bei mir, und wenn ich es hätte,
würde ich es muselmännischen Gästen wahrscheinlich nicht vorsetzen. Das freut
sie.

„Heute hörte ich vom König eine Anecdote, welche zeigt, wie energisch der Mann
ist, und wie wenig Rücksicht er auf die morgenländischen Begriffe von Würde
nimmt. Der Courier, der die erste Nachricht von der bevorstehenden Ankunft
meines Munshi überbrachte, fand ihn auf dem Artash-Passe jenseits Kâshghar,
während er bei der Errichtung eines Fort zur Vertheidigung der Straße persönlich
die Oberaufsicht führte. Er war mit Staub bedeckt, und durch einen fallenden
Stein war ihm eben das Bein verletzt worden. Der Courier konnte nicht ermitteln,
welcher der König sei; der Letztere aber bemerkte ihn und rief ihm zu, er solle
seine Depeschen bringen; er las sie und beantwortete sie auf der Stelle.

„Ein morgenländischer König, der sich um solche Einzelheiten bekümmert und
überall selbst nachsieht, ist eine Seltenheit und verdient, daß seine
Unternehmungen glücklichen Erfolg haben. Ich bin überzeugt, mein Munshi würde es
jetzt als unter seiner Würde betrachten, so Etwas zu thun!

„*Sonntag, den 3. Januar.* — Heut Morgen kam, ehe ich gefrühstückt hatte, der
Yuzbashi mit einem großen Packet Seiden- und Brocatwaaren, die ich nach einer
Uebereinkunft, welche wir gestern getroffen haben, dem Könige u. s. w. als
Geschenke geben soll. Dem Namen nach werden diese Sachen mir blos geliehen und
sollen, wenn meine eigenen Sachen ankommen, wieder ersetzt werden. Nachdem er
mir die Stoffe alle gezeigt hatte, theilte er mir die willkommene Nachricht mit,
daß ich morgen nach Kâshghar aufbrechen solle. Alle diese Mittheilungen wurden
durch meine beiden Diener vermittelt, die Persisch sprechen. Hierauf schickte er
sie Beide aus dem Zimmer und brachte dann ein Packet unter der Brust seines
Rockes hervor, das elf Stücke geprägten Silbers („Kurus“ genannt), und zwar
einen ganzen Kurus und zehn kleine Stücke enthielt, die an Werth einem zweiten
Kurus gleichkamen. Die elf Stücke zusammen sind ungefähr 35 Pfund Sterling (etwa
240 Thaler) werth. Er flüsterte mir zu, ich solle sie wegstecken, damit man sie
nicht sehe; der Dâd-Khwâh habe sie mir geschickt, weil er geglaubt, es könnte
mir vielleicht an baarem Gelde fehlen. Nachdem er dies gesagt hatte, machte er,
wie gewöhnlich, einen englischen militärischen Gruß nach, den ich ihm gelehrt
habe, und lief davon. Ich soll offenbar annehmen, daß dies eine besondere
Freundlichkeit des Dâd-Khwâh sei. Es ist ihrerseits eine wohl überlegte
Aufmerksamkeit, da es mir wirklich an baarem Gelde fehlte. Sie wollen mich meine
Zuflucht nicht zu der einzigen Quelle nehmen lassen, die ich habe, um mir Geld
zu verschaffen, nämlich zum Verkauf der Waaren, die ich zu diesem Zwecke
mitgebracht habe. Ich würde den Uebelstand ernstlich empfunden haben, wenn sie
mich nicht mit allen möglichen Nahrungsmitteln in solcher Menge versehen hätten,
daß man eine Schwadron Cavallerie damit ernähren konnte; denn alle Derwische von
Yârkand in ihren hohen Mützen sprechen täglich an meinem Thore vor, und die
Familien, Freunde und Pferde der in meiner Umgebung befindlichen Officiere
werden ganz von mir erhalten. Außer den Lebensmitteln bekomme ich täglich gegen
siebenzehn Schillinge (etwa sechs Thaler) in kleiner Münze (nämlich fünfzig
„Tanga“). Ich glaube, ich habe Ihnen noch nicht gesagt, daß das Hauptgeld
Turkistâns in kleinen Kupfermünzen besteht, die in der Mitte ein viereckiges
Loch haben. Davon gehen fünfundzwanzig auf einen Tanga (der etwa vier Pence oder
3 Sgr. 4 Pfg. beträgt). Sie werden auf Schnuren gereiht, deren jede einen Werth
von zwanzig Tangas enthält. Diese Schnuren sind das gemeine Courantgeld.
Kleinere Summen werden nach Belieben von ihnen losgemacht^[^1003]^. Ich erhalte
jeden Tag dritthalb Schnuren oder fünfzig Tangas.

„Gehen wir nun wieder auf unsere Erzählung zurück! Ich schickte dem Yuzbashi
meinen Munshi nach und ließ ihm sagen, ich wünschte dem Shaghâwal meinen
Abschiedsbesuch zu machen. Kurz darauf holte er mich ab, und der Shaghâwal war,
als ich von ihm Abschied nahm, sehr freundlich.

„Nachdem ich mich entschuldigt, daß ich ihn, wie er mir Schuld gab, in der
letzten Zeit nicht besucht hätte, fragte ich ihn, um seine Kenntniß zu prüfen,
nach Chinghiz Khan. War er ein Usbeg, oder wer sonst?

„Er erwiderte mir, Chinghiz Khan sei ein *Mâghul* gewesen, der ursprünglich aus
dem Lande der Mâghuls in der Nähe von Karakoram (in der Mongolei) gekommen sei;
sie seien unwissende Barbaren gewesen, hätten aber erst Khoten und dann das
übrige Turkistân erobert. Die Mâghuls seien Brüder der *Tataren* gewesen, die
ursprünglich in ihrer Nähe gewohnt, die aber zur Zeit der Eroberungen Chinghiz
Khan's sich in Turkistän angesiedelt hätten. Die heutigen Usbegs seien Tataren;
wenn man aber die Bewohner Ost-Turkistâns fragte, ob sie Mâghuls oder Tataren
seien, so antworteten sie: „Wer sind die Mâghuls, und wer sind die Tataren?“

„Ich fragte, zu welcher Raçe Baber gehört, der von Andijân gekommen sei und das
sogenannte Moghul-Reich in Indien gegründet habe.

„Er erwiderte: „Er war ein Mâghul. Dies war der königliche Stamm in Turkistân,
obgleich Baber's Familie nicht die rechtmäßigen Landesherren waren (dies war von
Rechtswegen Shaiban). Aber die Masse der Bewohner Andijâns waren Tataren.“

„Ich fragte, von wem das Land vor der Einwanderung der Tataren bewohnt gewesen
sei.

„Er sagte: „Von den Tâjiks und verwandten Raçen.“

„Kurz darauf nahm ich Abschied.

„Als ich wieder nach Hause kam, ließ ich die Diener anfangen einzupacken. Am
Nachmittag erhielt ich einen dritten Besuch vom Yuzbashi; er brachte mir eine
halbseidene „Camsole“, einen knapp anliegenden wattirten Rock, zum Geschenk;
dieser Rock wird unter dem äußeren Khilat getragen, wie der Leibrock eines
englischen Geistlichen unter dem offenen Priesterrock. Zu gleicher Zeit erschien
ein warmes Diner à la Tungâni von sechs Becken und einer Schüssel, die durch
Holzkohle warm gehalten wurde.

Am Abend kam er endlich zum vierten Male mit zehn Khilats, die ich unterwegs
verschiedenen Beamten und großen Männern geben sollte. Als er ging, schickte ich
meinen Munshi mit ihm, um dem Dâd-Khwâh seine Uhr, die er mir geliehen hatte,
zurückzugeben, da ich jetzt Yârkand verließ. Mein Munshi ging, brachte seine
Complimente an und kam dann auf die Sache zu sprechen, wurde aber sofort vom
Dâd-Khwâh zum Schweigen gebracht. Er sagte: „Wenn Sie mich die Uhr auch nur
wieder sehen lassen, so werde ich böse. Was einmal fort ist, kann nie zu mir
zurückkommen. Wenn Shaw Sahib sie nicht für werth hält, sie selbst anzunehmen,
so kann er sie weggeben, aber ich kann sie nie wieder sehen.“ So brachte sie
denn mein Munshi zurück. Ich fühlte mich verpflichtet, sie ihm zu geben, und
dies machte ihm Freude. Um jedoch zu zeigen, daß ich die Gabe des Dâd-Khwâh
schätzte, machte ich mit ihm ab, daß er sie mich solle tragen lassen, bis ich
nach Kâshghar kam.

„Sie können sich meine Freude denken, als ich endlich so weit war, daß ich nach
Kâshghar aufbrechen konnte, um mich dem Könige vorzustellen. Hätte ich dies
nicht erreicht, so wäre meine Reise ganz unvollständig geblieben, und ihre
wiederholten Entschuldigungen und Verzögerungen hatten mir schon halb bange
gemacht, daß sie mich nicht wollten hingehen lassen. Wie ich höre, treiben sie
mit Hayward dasselbe Spiel; ob es bei ihm auch denselben Ausgang nehmen wird,
weiß ich nicht.“ 

:::: { .wrap-60 .caption  .align-center }
![Pulverhorn.](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_196.jpg "Pulverhorn."){#b196}
::::

:::

[^1000]: [Es ist merkwürdig, daß sie Japhet ihren und unsern Vater nennen. Wenn sie ihren religiösen Gefühlen folgten, müßten sie eine Abstammung von Shem, dem Stammovater ihres Propheten, beanspruchen. Kann dies eine der wenigen uralten Ueberlieferungen, die durch ihren Mohammedanismus hindurchgedrungen sind, ein Ueberrest der vorislamischen Zeit sein? Es ist wahrscheinlicher, daß sie die Namen der Söhne Noah's erst mit ihrer Religion kennen lernten.]{.footnote}

[^1001]: [Marco Polo sagt (als er von Yârkand spricht): „Die Einwohner.... sind im Allgemeinen mit geschwollenen Beinen und mit *Geschwülsten am Halse* geplagt, was seine Ursache in der Beschaffenheit des Wassers hat, das sie trinken.“ (Siehe Yule's Marco Polo, I, 173.) ]{.footnote}

[^1002]: [Ostindische Bohne.]{.footnote}

[^1003]: [Die übrigen Münzen sind Gold-,„Tillahs“, die in Khokand geprägt werden und je 32 bis 35 Tangas werth sind, und ein großer Silberbarren, „Yambu“ oder „Kurs“ genannt. Der Werth des letzteren ist veränderlich; jetzt beträgt er ungefähr 1100 Tangas. Er ist wie ein Boot oder ein Schuh gestaltet, und auf demselben befindet sich ein chinesischer Stempel eingeprägt. Die „Tangas“ sind ebenfalls chinesisches Geld.]{.footnote}

