# Elftes Kapitel.&nbsp;<br />**Von Yârkand nach Kâshghar.**<br /><br />{#elf .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Die Vertheidigungswerke des Yârkandischen Yang-Shahr. — Ein Buch, das die
Geschichte Timur's enthält. — Ein Arm des Yârkand-Stromes. — Ein aus Sandhügeln
bestehender Landstrich. — Das Pamir-Gebirge. — Der Kizil-Tâgh. — Ein königliches
Rasthaus. — Der Ruf des Shaghâwal wegen seiner Gelehrsamkeit. — Turki-Frauen. —
Traditionen von Chinghiz-Khan. — Ein Gespräch über Indien. — Das Dorf Kizil. —
Eisenhämmer. — Die Einrichtung eines Landhauses. — Wie das Eisen geschmolzen
wird. — Wieder Sandhügel. — Eine Gegend mit gutem Landbau. — Die Stadt
Yang-Hissâr. — Schlagintweit's Ermordung. — Eine Verständigung über die
englischen Regierungsbeamten in Indien. — Uebergang über den Fluß Kusun. — Ueber
das Reiten. — Der Mahrambashi. <br/><br />
::::

„*Montag, den 4. Januar.* — Mein Marschiren hat wieder begonnen, und ich freue
mich, daß ich wieder einmal Bewegung habe. Heute Morgen brachten sie mir schon
früh aus des Dâd-Khwâh eigenem Marstall einen hübschen Grauschimmel, den ich
unterwegs reiten soll. Mein eigener Pony hat einen wunden Rücken, den er seit
meiner Ankunft in Yârkand erhalten hat, weil. die Sklaven ihn auf bloßem Rücken
in die Schwemme ritten. Der Yuzbashi erbot sich freundlichst, für ihn zu sorgen
und ihn bis zu meiner Rückkehr in seinem Hause pflegen zu lassen. Mein Munshi
reitet den Pony, den ich ihm gab. Auch die Diener wurden alle mit Pferden
versehen, und das Gepäck folgte ebenfalls auf Pferden nach. Im Ganzen nimmt
meine Reisegesellschaft siebenundzwanzig Pferde in Anspruch, außer denjenigen
des Yuzbashi und seines Gefolges. Der Aufbruch ist stets mühsam, und es wurde
fast zwölf Uhr, ehe wir fortkamen. Der Yuzbashi ging dann noch zum Dâd-Khwâh, um
die letzten Befehle entgegenzunehmen, und versprach mich einzuholen, aber
Mohammad Isâk Jân (der Bruder des Dâd-Khwâh) geleitete mich zur Stadt hinaus. Am
Thore trennte er sich von mir unter vielen Gebeten für eine günstige
Zusammenkunft mit dem Könige und eine glückliche Rückkehr, worauf ich erwiderte:
„Inshalla“ („So Gott will“).

„Wir ritten an einem Theile der einen Seite und an einer zweiten ganzen Seite
der Neustadt hin. Dadurch hatte ich Gelegenheit, mir die Vertheidigungswerke
anzusehen. Von der Straße aus steigt ein kleines Glacis bis zum Rande des
Grabens hinauf, der gegen zwanzig Fuß tief und ebenso breit und auf beiden
Seiten mit in der Sonne getrockneten Backsteinen bekleidet ist. Die Escarpe oder
innere Seite geht oben in eine mit Zinnen versehene Erdwand über, die vor dem
anrückenden Feinde durch das Glacis verborgen ist und nur die oben befindlichen
Machicoulis (oder viereckigen Oeffnungen) sehen läßt, aus welchen auf die
Böschung des Glacis Musketenfeuer gerichtet werden kann. Innerhalb dieses Walles
ist ein zweiter Graben, aus welchem die Hauptmauer der Stadt sich erhebt. Von
der Krone des Glacis an gerechnet, ist die Hauptmauer etwa dreißig bis
fünfunddreißig Fuß hoch und in jenem Niveau ebenso dick. In Zwischenräumen von
etwa neunzig Schritt befinden sich viereckige Vorsprünge, aus welchen sich ein
Flankenfeuer eröffnen läßt, während an der Ecke eine regelrechte Bastion steht,
die von einem zwei bis drei Stockwerke hohen Fort überragt wird. In der Nähe des
Thores ist die Mauer außerordentlich stark; sie ist dort (nach muthmaßlicher
Schätzung) fünfzig Fuß dick. Das Thor ist durch ein Außenwerk geschützt, und
steht dadurch mit dem Walle in Verbindung, der die beiden Gräben trennt. Durch
diesen Wall führt ein zweites Thor (das aber dem inneren nicht gegenüber steht)
auf den freien Platz hinaus, der zwischen den beiden Städten liegt. In
Zwischenräumen erheben sich pagodenähnliche Gebäude über die Mauer, besonders
über die Thore^[^1100]^.

„Wir setzten unsern Marsch nach Westen fort. (Die kleinen Moscheen, die man
längs der Straße fortwährend antrifft, kommen dem Reisenden sehr zu Statten, um
die Richtung zu finden; sie zeigen nach der Kiblah der Muselmänner hin, die man
in Turkistân südlich von Westen legt, ohne daß man die Richtung näher bestimmen
kann; man benutzt zu diesem Zwecke einen kleinen Compaß, der einen nach Westen
zeigenden Arm hat und den man „Kiblah-Namâh“ nennt.) Nachdem wir etwa drei
Meilen über Yârkand hinaus waren, machten wir Halt, um auf den Yuzbashi zu
warten, und zogen dann mit ihm weiter durch ein dicht bevölkertes Land (noch
volkreicher, wie mein Munshi zugibt, als die fruchtbaren Districte des Panjab).

„Der Dâd-Khwâh gab dem Yuzbashi ein Buch für mich, welches er, als er uns
einholte, mir überreichte. Zu meiner Freude war es eine Geschichte Amir Timur's
(Tamerlan's). Er verspricht mir auch noch die Geschichte Chinghiz Khan's. Diese
Schriften, die man von den Nachkommen der Eindringlinge erhalten hat, werden
wahrscheinlich höchst interessant sein.

„Gerade ehe der Yuzbashi uns einholte, setzten wir auf einer Brücke über einen
Fluß, der etwa fünfundvierzig Fuß breit war. Ich erfuhr, daß dieser Fluß sich
oberhalb Yârkand von dem größeren Strome trennt, der an Sarikul vorüberfließt.
Yârkand ist daher zwischen die beiden Arme eingeschlossen; sie vereinigen sich
aber nicht wieder, da der kleinere Fluß sich in der Nähe von Aksu im Sande der
Takla-Makân verliert.

„Ungefähr sechs Meilen von Yârkand jedoch betraten wir plötzlich einen
Landstrich, der aus Sandhügeln bestand, welche mit grobem Gras bedeckt waren.
Wir durchzogen diesen Strich in schräger Richtung und brauchten dazu acht
Meilen, aber gerade hinüber muß seine Breite viel weniger betragen. Das Terrain
sieht aus, als wäre es durch eine große Wasserfluth herabgeführt und auf der
fruchtbaren Ebene angehäuft worden. In der Mitte überschritten wir eine breite
Einsenkung, die sich rechts und links so weit erstreckte, als wir sehen konnten,
und voller Sümpfe und Wasserlachen war, die ein kleiner Bach mit einander
verband. Das Bächlein war vielleicht der letzte Rest des Gebirgsstromes, der den
Sand herabführte; wie wir oft sehen, nimmt ein Wasserstrom, wenn er durch
leichten Boden fließt, eine Masse desselben mit sich fort, häuft ihn vor und
neben sich auf und hinterläßt, wenn er vertrocknet, einen Hügelrücken, der in
der Mitte eine Vertiefung hat.

„Als wir aus diesem höher gelegenen sandigen Striche wieder heraus traten, kamen
wir auf eine Ebene, die bis zum Fuße eines Gebirgszuges anstieg, den man jetzt
(wie man sagt, ungefähr zwölf Meilen weit nach Westen) sah, und der dem Anschein
nach von Norden nach Süden läuft. Während ich diese Entfernung niederschreibe,
fällt mir der Contrast zwischen dem Klima des hiesigen Landes und Indiens
gewraltig auf. Denn von Kangra bis zur Kette des äußeren Himâlaya ist es zwölf
Meilen, und in Kangra sieht es aus, als hingen die Berge über der Stadt. Man
glaubt, man könne jede Schlucht und jeden Felsen zählen, so deutlich sind die
Formen zu sehen. Hier aber zeigt sich in einer Entfernung von zwölf Meilen das
Pamir-Gebirge als ein weit entfernter Gebirgszug, von dem man nur den Umriß
erkennen kann^[^1101]^.

„Am Fuße der ansteigenden Ebene stehen einzelne Dörfer, aber nicht so dicht
beisammen, wie in der Umgegend von Yârkand. Welche Geheimnisse mögen wohl in
jenem Gebirge verborgen liegen, auf das noch so wenige europäische Augen einen
Blick geworfen haben! Hier auf diesem Punkte scheint es seinen Namen
„Vâm-i-Dunya“ oder „Oberes Stockwerk der Welt“ kaum zu verdienen. Man sieht
hauptsächlich einen niedrigern Gebirgszug, eine lange, fast gerade Linie,
während die Riesen des Gebirges hinter demselben stehen und dem Anschein nach
eine höhere und weiter entfernte Kette bilden. Der Yuzbashi zeigte nach dem
Gebirge, das gerade nach Westen steht, und sagte: „Jenseits dieser Berge liegt
Badakhshân; dann ein wenig mehr nach rechts Bokhâra; noch weiter, da, wo der
Gebirgszug in der Ferne verschwindet, befindet sich die Straße nach meinem
Vaterlande, Andijân, während nach Norden, wo von hier aus keine Gebirge zu sehen
sind, Rußland (Sibirien) liegt. Ich erfuhr von ihm, daß das Gebiet des Königs
sich weit die Thäler dieser Gebirgskette hinauf bis an die Grenzen Badakhshâns
erstreckt; die Thäler sind voll nomadischer Einwohner und enthalten viele
Dörfer. Der einzige Name, den er mir für den Gebirgszug angeben konnte, war
„Kizil-Tâgh“ — „Rothes Gebirge“, offenbar eine rein örtliche Benennung. Die
Morgenländer lieben, wie schon oft bemerkt worden ist, allgemeine Bezeichnungen
nicht. Sie wollen für jeden Theil einen Namen haben, aber keinen für das Ganze.

„Nachdem wir Halt gemacht hatten, um zu beten, wandten wir uns
nord-nord-westlich, ritten durch Felder noch etwa vier Meilen weiter und trafen
dann den Beg von Kokh-Robât; er saß ab, nahm mich an der Hand und geleitete uns
in das große Dorf jenes Namens. Es enthält zwei Serais, deren größeres voll
zweihöckriger Kameele und Waarenballen war. In den Höfen der Häuser bemerkte ich
hier zum ersten Male offene Karren, welche die Landbewohner bei Feldarbeiten
benutzen. Ich habe vergessen zu erwähnen, daß wir unterwegs mehreren „Arabahs“
mit je drei bis vier Pferden begegnet waren. (An einem Wagen war nie mehr als
ein Stangenpferd, alle übrigen waren neben einander vorgespannt und wurden vom
Wagen aus mit Zügeln gelenkt.) Wir zogen durch den Bazâr und betraten einige
Hundert Schritte weiter davon einen großen freien Platz, der von hohen, mit
Zinnen versehenen, neugebauten Mauern umgeben war; von da ging es in einen
zweiten großen Hof, der einen Garten enthielt und auf der einen Seite eine Reihe
Gebäude hatte. Ich wurde in ein großes Zimmer mit Teppichen und einem Feuer
gewiesen. Mein Munshi und die Diener wurden ebenso gut untergebracht. Der
Yuzbashi sagte mir, dies sei eine Art königliches Rasthaus, das der jetzige
König zu seinem Privatgebrauch gebaut habe, um es auf seinen Reisen zu benutzen.
Aehnliche gibt es auf dem ganzen Wege bis Kâshghar. Man nennt sie
„Urda“^[^1102]^. An allen geschützten Stellen liegt der Schnee zwei bis drei
Zoll hoch, während die ansteigende Ebene und das jenseitige Gebirge dünn damit
bedeckt sind. Die Kälte ist stark; der scharfe Wind hat meinen Munshi ganz krank
gemacht, und selbst der Yuzbashi klagt, daß er in seinen Füßen kein Gefühl mehr
habe. Dank dem Pelzrock des Dâd-Khwâh fühlte ich nicht den geringsten Frost.

„Nach Tische kam der Yuzbashi mit einem Freunde; er stellte ihn mir als einen
Verwandten des Dâd-Khwâh vor, der jetzt zu einem besondern Dienst verwendet
werde. Da ich fand, daß er Persisch sprach, so knüpfte ich eine Unterhaltung mit
ihm an. Er fragte zuerst, welches mein Vaterland sei. Ich erwiderte:
„Inglistân.“ Er hatte mich nicht richtig verstanden und wiederholte —
„Hindostân“. Der Yuzbashi legte sich jedoch ins Mittel und erklärte ihm, wie ich
mir denke, den Unterschied. Jetzt trat mein Munshi ein, und nun wurde das
Gespräch belebter; denn meine Kenntniß des Persischen ist nur beschränkt. Nach
anderen Dingen kamen wir auf das Klima zu sprechen. Ich sagte ihm, mein Munshi
litte sehr in Folge der Kälte, da er aus einem heißen Lande, „Hindostân“,
gebürtig, während meine Heimath so kalt wie Turkistân sei. Hierauf erkundigte er
sich nach England, von dem er offenbar noch Nichts wußte. Er fragte, ob die
Engländer „Frang“ wären? Da nun „Frang“ oder „Feringi“ eine Bezeichnung ist, die
im Morgenlande in üblem Geruch steht, und da sie, wie ich glaube, zur Zeit der
Kreuzzüge ursprünglich aus dem Namen „Franke“ entstand, so weise ich diese
Benennung stets zurück und sagte, die „Frangs“ seien eine große Nation, deren
Land, Frangistân, in der Nähe des unsrigen liege. Bei dieser Gelegenheit sagte
ich dem Manne noch, daß „Inglistân“, „Frangistân“, „Rum“ und „Ruß“ vier große
Länder des Westens, aber alle von einander getrennt wären. Als ich den letzten
Namen aussprach, lächelte er und sagte: „Der Sahib spricht sehr richtig; er
nennt es Ruß und nicht Orus, wie wir gewöhnlich aus Irrthum thun.“ Ich
erwiderte: „Ja, ich habe bemerkt, daß man es hier so ausspricht. Auf dieselbe
Weise nennen in Indien die Ungebildeten uns Angrez, anstatt Engländer, wie wir
eigentlich heißen.“ Ich ergreife jede Gelegenheit, um den Turks eine richtige
Vorstellung zu geben, wer wir sind (sie wissen nur, daß in Hindostân ein
frangisches Reich besteht; ob aber die Frangs Eingeborne oder Ausländer sind,
davon haben sie keinen Begriff, immer den König und den Dâd-Khwâh ausgenommen).
Ich versuche stets sie unsern Namen richtig aussprechen zu lassen, da er
wahrscheinlich in der Form, in der sie ihn jetzt aufnehmen, fest einwurzeln
wird. Wir sprachen noch weiter, und als mein Gast aufstand, um zu gehen, ließ
ich ein Gewand bringen und ihm auf die Schulter legen, da ich dem Dâd-Khwâh und
seinen Verwandten jede Aufmerksamkeit schuldig bin. Da entstand zwischen ihm und
meinem Munshi ein langer Wortkampf; er behauptete, es sei seine Pflicht, mir
Geschenke bringen zu lassen, anstatt sie zu empfangen, und der Munshi erwiderte,
da er aus Freundschaft mich besucht habe, so könne er nicht so unfreundlich
sein, meine Gabe zurückzuweisen. Der Yuzbashi sah lachend zu, und ich blieb
sitzen. Endlich sagte ich zum Yuzbashi: „Sprechen Sie mit ihm“, worauf eine
Unterhaltung in der Turki-Sprache folgte, deren Resultat war, daß das Gewand
angenommen wurde. Er hatte sich vor den Folgen gefürchtet, wenn die Annahme
desselben dem Dâd-Khwâh oder dem Könige zu Ohren kam. Die Macht ist noch immer
so unsicher, daß die Regenten mit der Gunst, die betteln geht, geizen.

„Bei unserer Unterhaltung während des Tages kamen wir auf den Dâd-Khwâh zu
sprechen. Er gilt für außerordentlich gelehrt. Meine eigene Bekanntschaft mit
ihm hat mir gezeigt, daß er sich für Dinge interessirt, von welchen die Mehrzahl
seiner Landsleute gar Nichts weiß. Wie es scheint, war er früher Mirza-Bashi
oder erster Secretär beim Khan von Khokand. Von dem Tage an, wo er im Namen
seines Herrn an den Amir von Bokhâra einen Brief schrieb, den kein Mullah in
jenem ganzen Lande verstand, hat er immer einen großen Ruf gehabt. Man scheint
dies in Central-Asien als die höchste Gelehrsamkeit zu betrachten; das stärkste
Licht hört mit Finsterniß auf! Als mein Munshi nach Yârkand kam, prüfte der
Dâd-Khwâh ihn auf dieselbe Weise, wenn auch, wie ich vermuthe, nicht so streng,
und ließ ihn beobachten, ob er seine Briefe mit Leichtigkeit las. Der Munshi
behauptet, er habe dies gethan und den Dâd-Khwâh mit derselben Münze wieder
bezahlt, indem er sich der schwülstigsten Ausdrücke bediente und sein Persisch
mit Arabisch untermischte. Ich möchte wissen, was darüber der Dâd-Khwâh sagt!
Doch bin ich der vollen Ueberzeugung, daß mein Munshi die Turki-Mullahs im
Durchschnitt an Gelehrsamkeit weit übertrifft.

„*Dienstag, den 5. Januar, Kizil.* — Heute ging unser Marsch nordwestlich, durch
eine steinige Wüste am Fuße des Gebirges. Einen Theil des Weges entlang hatten
wir rechts von uns einen Jangel von niedrigem Gestrüpp, der sich bis Aksu
erstrecken und voll wilder Thiere, Tiger u. s. w., sein soll. Ungefähr in der
Mitte des Weges hielten wir an einem einsamen „Serai“ mit einer Moschee und zwei
(fast hundert Fuß tiefen) Brunnen an. Dies Alles hatte der jetzige König bauen
lassen, der viel zum Besten des Landes zu thun scheint. Mehrere Arabahs hatten
hier angehalten, um die Pferde zu füttern, und die Frauen guckten neugierig nach
dem Fremden und seiner Gesellschaft heraus. Sie gehörten zu den besseren Klassen
und hatten eine überaus schöne Gesichtsfarbe, aber schwarzes Haar. Der Gestalt
nach erinnerten sie mich an Ruben's Frauen, so verschieden waren sie von den
dunklen, mandeläugigen Schönheiten Indiens. Diesem Orte gegenüber fing die
äußere und näher stehende Hügelkette an sich nach Westen hinzuziehen, während
der höhere Gebirgszug dahinter im Nebel nicht zu sehen war. Gerade ehe wir
unsern Bestimmungsort erreichten, sahen wir ihn jedoch in mehreren sehr hohen
Spitzen am Himmel emporsteigen. Er hatte sich, wie es schien, in einer einzigen
geraden Linie fortgesetzt, obgleich die vor ihm stehende, niedrigere Kette nach
Westen hin zurückgetreten war.

„Ehe wir unsern Ruheplatz für die Nacht erreichten, kamen wir in der Wüste auf
eine einsame verfallene Moschee und eine trockene Cisterne. Der Yuzbashi führte
mich vom Wege ab, um sie mir zu zeigen, und sagte mir, die Moschee sei erst von
Chinghiz Khan während seines Eroberungszuges in Turkistân dort errichtet worden.
Die Cisterne war der Art, wie er sie an allen seinen Halteplätzen in der Wüste
herstellen ließ. Hinreichendes Wasser für seine gewaltig großen Horden trugen
Kameele, und wenn sie sich lagerten, wurde eine Cisterne gegraben und mit diesem
Wasser gefüllt, damit Menschen und Vieh es benutzen konnten^[^1103]^. So lautet
ihre Ueberlieferung. Auch hat er, wie sie sagen, ein Zelt gehabt, das groß genug
war, um 10,000 Mann darin unterzubringen, und dort ganze Heere von Gästen
bewirthet und ihnen Thee in Tassen vorgesetzt, die aus Edelsteinen gemacht
waren!

„Als wir weiter zogen, fing der Yuzbashi an, meinen Munshi zu fragen, wie viele
hohe Adlige es in Indien gäbe. Der Munshi erwiderte, 108 seien bedeutend genug,
um mit Kanonenschüssen begrüßt werden zu dürfen, während die kleineren unzählbar
seien. Dann fragte der Yuzbashi nach den englischen Rangunterschieden und
Würden, wandte sich zu mir und sagte: „Sind Sie in ihrem Vaterlande ein großer
Pascha?“ Ich antwortete: „Ich bin, wie Sie wissen, ein Kaufmann.“ Er lachte
darüber und schüttelte den Kopf, sagte aber gleich darauf: „Gleichviel, Sie
werden, wenn Sie aus diesem Lande zurückkehren, zu einem großen Pascha gemacht
werden.“ Ich antwortete: „Ohne Zweifel werden meine Landsleute, wenn sie von der
Freundschaft und den guten Beziehungen hören, die durch meine Vermittelung bei
Ihrem König hervorgerufen wurden, große Freude haben.“ Dann wandte er sich zu
dem Munshi und sagte: „Und jener Hindu-König von Kashmir, ist er irgendwie von
den Engländern abhängig?“ Mein Munshi antwortete: „Er ist einer der 108 Fürsten,
die mit Kanonenschüssen begrüßt werden dürfen.“ Der Yuzbashi schien darüber sehr
betroffen, da man in Turkistân von den Beziehungen des Fürsten von Kashmir zu
unserer Regierung einen sehr unklaren Begriff hat.

„Während wir uns so unterhielten, kamen wir auf angebautes Land und zogen gleich
darauf in das große Dorf Kizil ein. Dies Wort bedeutet „roth“, ein wegen der
Farbe des Bodens wohlverdienter Name. Meine Vermuthung, daß derselbe Eisen
enthalten müsse, bestätigte sich bald, indem ich mehrere Oefen zum Schmelzen des
Erzes erblickte.

„Den ganzen heutigen Tag ging ein scharfer Wind von Norden her, uns fast gerade
ins Gesicht. Der Yuzbashi fragte mich, ob ich lieber in der königlichen „Urda“,
wo die Zimmer groß und kalt seien, oder in einem Hause in dem Städtchen
absteigen wolle, das wärmer sein werde. Ich wählte das Letztere, weil ich mir
die Gelegenheit nicht wollte entgehen lassen, von den Bewohnern so viel zu
sehen, als ich kann. Wir wurden von einem Officier empfangen, dessen
Gesichtszüge mir sofort auffielen, da sie von dem eigentlichen Turki-Typus etwas
verschieden waren. Er hatte eine lange Adlernase und große runde Augen, schönere
Züge und ein weniger fleischiges Gesicht als die Turks. Da ich ihn außerhalb
meiner Thür, wenn er seine Anweisungen ertheilte, Alles, was er brauchte, zu
besorgen, nichts als Persisch sprechen hörte, so erkundigte ich mich, wer er
sei. Man sagte mir, er sei ein Tâjik aus Andijân und gehöre zu der mit den
Persern verwandten Raçe, die vor der tatarischen Invasion das Land inne hatte.
Da er der erste Mensch war, den ich von dieser Raçe sah, so hätte ich gern mit
ihm gesprochen, konnte aber, wenn ich Zeit hatte, seiner nicht habhaft werden.
Meine Zeit war sehr beschränkt, denn ich mußte meinen Munshi einen Brief an den
Dâd-Khwâh schreiben lassen, um ein Billet zu beantworten, das er uns
nachgeschickt hatte; er fragte darin den Yuzbashi, wie unsere Reise ginge, und
drohte ihm mit gräßlichen Folgen, wenn er mich irgendwie vernachlässige und mir
nicht alle möglichen Erleichterungen verschaffe.

„Heute Abend erfuhr ich, daß der Fremde, dem ich vergangene Nacht in Kokh-Robât
ein Gewand gab, ein Verwandter des Königs und eben erst von Kâshghar angekommen
sei. Er ritt dieselbe Nacht nach Yârkand ab und soll morgen mich wieder einholen
und mich dann weiter begleiten. Es war ein Glück, daß ich an das Gewand dachte.
Man hatte mich vorher aufmerksam gemacht, daß allerhand große Männer mich in
geringer Kleidung besuchen würden, um Alles, was mich beträfe, an den König zu
berichten. Es ist mir ganz willkommen, daß sie dies thun; doch fürchte ich, ich
werde nicht immer die richtigen Personen treffen, denen ich Gewänder zu geben
habe, wenn man mir nicht sagt, wer sie sind.

„Auf dem gefrorenen Teiche glandern Knaben, wie in England.

„*Mittwoch, den 6. Januar, Dorf Toblok.* — Heute Morgen fragten die Dorfbewohner
meinen Munshi, wie es käme, daß ich das Fasten nicht hielte. Er erwiderte ihnen,
wir gehorchten einem andern Propheten, als die Muselmänner, und der habe dieses
Fasten nicht vorgeschrieben. Als wir aufbrachen, hatten sich, wie gewöhnlich,
die Einwohner in großer Menge versammelt, um uns abziehen zu sehen. Wir reisten
noch immer nordwestlich durch ein Land, wo bald Cultur, bald Wüste oder Weide
war. Rechts von der Straße zeigte mir der Yuzbashi einen großen Grabhügel; dort
lagen, wie er sagte, die Chinesen begraben, die in einer Schlacht fielen, welche
vor zwölf Jahren hier stattfand. Die muselmännischen Soldaten Wallé Khan's, die
bei derselben Gelegenheit starben, liegen in zahlreichen Gräbern links von der
Straße. Ein Mann von unserer Gesellschaft, Sâdu Khoja, ein alter Soldat, der mit
mir in Shahidulla war, hatte der Schlacht beigewohnt. Wallé Khan wurde
geschlagen und floh nach Kâshghar, wo er, wie auch in Yang-Hissâr, ein Haus von
menschlichen Schädeln hatte bauen lassen. Die Armeen sollen auf jeder Seite
60,000 Mann stark gewesen sein; ein Theil der Chinesen war jedoch in Orten
stationirt, die näher an Yârkand lagen, und ich kann daher nicht genau
ermitteln, wie Viele wirklich an der Schlacht Theil nahmen. Die Chinesen hatten
lauter Infanterie, die Andijânis lauter Cavallerie.

„Das Gebirge zog sich parallel mit unserer Route fort, die ungefähr nordwestlich
ging. Nachdem wir nicht ganz drei Tâsh (das heißt vierzehn Meilen) geritten
waren, machten wir in einem Dorfe Halt, das voller Eisenhämmer war. Ich wurde in
ein Haus gebracht, wo man mir das große Zimmer überließ, während die Familie
sich in einige innere Gemächer zurückzog. Ein rühriges und aufgeräumtes
Landwirthsweib machte die Honneurs und war sehr dankbar gegen mich, weil ich
mich bei dem Yuzbashi, der ihren ganzen Haushalt zur Thür hinauswerfen wollte,
für sie verwendete. Einige Geschenke an Thee, Fleisch und Brod (von meinem
Dastar-khân) wurden mit vielen Allahoakbers angenommen und mit einer Melone als
Gegengeschenk erwidert. Später am Tage, zur Zeit des Fastenbrechens, trat ihr
Gatte ein und brachte mir ein Becken voll warmer Makaroni-Suppe, während sie mir
einen neubackenen Brodkuchen brachte; Beides war wirklich sehr gut. Auch meinen
Hindu-Dienern wurden Becken voll Suppe gegeben; sie waren zwar nicht im Stande
davon zu essen, nahmen aber auf einen Wink von mir die Becken mit einer
Verbeugung an, gingen hinaus und übergaben sie den anderen Dienern. Der Haushalt
ist eben so gut eingerichtet, wie der eines kleinen englischen Landwirthes und
seiner Familie. Auf den Schüsselbretern standen nette und reinliche Schüsseln
von Steingut; ferner hatten sie große, gut gemachte und verzierte Kleiderkoffer
— Alles war comfortabel und deutete auf Wohlstand hin. Der Eingang führt durch
einen ordentlichen Hof; auf der einen Seite desselben stehen Schuppen für das
Vieh, in denen Stroh eingestreut ist, und geschlossene Ställe für die Pferde;
Hähne und Hennen stolzieren umher und in den Ecken sind die Ackerbaugeräthe
aufgestellt. Das Heu und Stroh ist auf den Dächern aufgestapelt und eine Thür
führt in einen ummauerten Obstgarten hinaus. Um Einen noch mehr an die Heimath
zu erinnern, liegt auf der ganzen Landschaft einen bis zwei Zoll hoher Schnee,
der Teich an der Straße ist festgefroren, und Dorfknaben machen sich in ihren
mit Zwecken beschlagenen Stiefeln Glandern auf demselben.

„Am Nachmittag ging ich ein Stückchen die Gasse hinab, um einen Eisenschmelzofen
in Thätigkeit zu sehen. Er ist gerade wie ein vier bis fünf Fuß hoher
Würfelbecher, mit einem Dach darüber, das in der Mitte eine Oeffnung hat, damit
der Rauch hinausziehen kann. Rings um den Würfelbecher sitzen unter dem Dache
sechs Knaben und Mädchen, die mit jeder Hand einen Blasebalg von Fell — im
Ganzen also zwölf Blasebälge drücken. Durch eine Oeffnung sieht man die glühende
Masse, nebst einem Strom geschmolzenen Erzes, der langsam abwärts läuft. Eine
zwei Fuß tiefe Grube zeigt die mit Ziegeln zugemauerte Thür des Ofens, durch
welche das Metall täglich herausgenommen wird. Das Erz wird von einem Manne mit
dem Hammer zerschlagen und zum Schornstein hineingeworfen, während ein zweiter
durch dieselbe Oeffnung Holzkohle zuführt. Eine dritte Substanz gibt es nicht.
In vierundzwanzig Stunden werden zwanzig „Châraks“ (jeder zu sechszehn englische
Pfund) Erz und dieselbe Quantität Holzkohle verbraucht und dadurch etwa vier
„Châraks“ Eisen gewonnen. Das Metall ist sehr gut und feinkörnig; wenn es zu
Werkzeugen verwendet ist, sieht es fast aus wie Stahl. In den Hügeldistricten
Indiens, wo man magnetisches Eisenoxyd findet, ist das Verfahren fast dasselbe;
doch ist das Gebläse viel schwächer, indem nur zwei Leute in jeder Hand einen
Blasebalg von Fell drücken, also anstatt zwölf nur vier Blasebälge in Thätigkeit
sind. Auch wird das geschmolzene Metall heiß herausgenommen und geschmiedet,
während man hier in Turkistân es eine ganze Nacht abkühlen läßt, ehe der Ofen
geöffnet wird. Das Erz ist ein schwarz aussehender Stein (der aus dem fünfzehn
bis zwanzig Meilen entfernten Gebirge gegraben wird); er bricht rechtwinkelig,
oder mit geraden scharfen Kanten^[^1104]^. Als wir von dem Schmelzofen zurückkehrten,
machte es uns Spaß, einen vier bis fünf Jahre alten Buben zu beobachten, der
einen Esel zur Tränke an den Teich brachte. Obgleich seine Wohnung nur etwa
sechzig Schritte entfernt war, so wollte er diesen Weg doch nicht zu Fuße
zurücklegen; aber es machte ihm Schwierigkeit, auf den Esel zu kommen. Zuerst
versuchte er an seinen Vorderbeinen hinauf zu klettern; da dies jedoch nicht
gehen wollte, so führte er ihn an die Wand und bestieg dann triumphirend seinen
Rücken. Er setzte sich fast auf den Schwanz (wie man es in England sieht),
brachte ihn mit der Peitsche in einen Eselsgalopp und verschwand in einem
benachbarten Hofe. In Turkistân fängt man bei Zeiten an zu reiten.

„Am Nachmittag brachte der Yuzbashi zwei Officiere des Beg von Yang-Hissâr zu
mir. Sie umarmten mich und sagten, man habe sie gesandt, um mich zu
bewillkommnen. Gleich darauf kamen sie wieder, brachten einen Dastar-khân und
ein schönes Schaf und entschuldigten sich, daß sie mir nicht mehr anbieten
könnten, da in diesem Dorfe nichts zu bekommen sei. Mein armer Yuzbashi hat hier
gar keine Macht mehr, da er sich außerhalb des unmittelbaren Regierungsbezirkes
seines Verwandten, des Dâd-Khwâh, befindet. Er konnte kaum für sich selbst Etwas
bekommen; ich schickte ihm daher ein Schaf u. s. w. — eine sonderbare Wendung
der Dinge. Wie es scheint, hat der Dâd-Khwâh außerdem, daß er Vezier des Reiches
ist, die directe Verwaltung der Provinz Yârkand. Die Provinz Kâshghar wird mehr
als unmittelbar unter der Regierung des Königs stehend betrachtet, und die
Officiere des Dâd-Khwâh wagen sich dort keine Gewalt anzumaßen. Der District
Guma (von dem wir auf dem Wege nach Yârkand eine Ecke durchzogen) hat einen
besondern Gouverneur; er liegt zwischen Sanju und dem übrigen Theile der Provinz
Yârkand, zu welcher Sanju gehört. Khoten hat wieder einen anderen Gouverneur.
Ich weiß noch nicht genau, in welchem Verhältniß der Dâd-Khwâh als Vezier zu den
Provinzial-Gouverneuren steht. Als solcher muß er doch einige Gewalt. über sie
haben.

„*Donnerstag, den7. Januar, Yang-Hissâr.* — Heute Morgen ging ich aus, um den in
der Nähe stehenden Eisenschmelzofen zu untersuchen, den man eben geöffnet hatte,
um die Mulde Eisen, die gestern geschmolzen war, herauszunehmen. Man hatte den
Ofen die ganze Nacht abkühlen lassen, und gegen acht Uhr wurde der Herd geöffnet
und die noch immer warme Metallmasse vom Boden entfernt. Der Herd senkt sich
nach vorn und endet in einem engen Halse. Ehe er wieder gefüllt wird, füttert
man ihn mit einer Art feuerfesten Thon aus. Der Ofen selbst ist am Boden am
weitesten und nimmt, je höher er wird, an Durchmesser ab.

„Hier waren die Dorfbewohner wieder voller Neugier wegen meiner Gewohnheiten.
Sie fragten den Munshi, ob ich es nicht satt bekäme, immer auf einem Stuhle zu
sitzen! Auch wundern sie sich, daß ich bei meinen Mahlzeiten so viel Schüsseln
und Teller brauche. Sie selbst benutzen, wenn ihrer vier bis fünf essen, nur
eine einzige große Schüssel.

„Ich brach mit meiner Gesellschaft aus dem Landhause auf, und außerhalb des
Dorfes schloß sich mir der Yuzbashi mit seinem Gefolge an. Während wir noch
immer in einer mehr westlichen als nördlichen Richtung und parallel mit dem
links von uns stehenden hohen Gebirgszuge ritten, näherten wir uns allmälig dem
langen Saume niedriger Sandhügel, die man gestern rechts von uns undeutlich
sehen konnte. Nachdem wir zwei Tâsh weit abwechselnd durch grasreiche Ebenen
(die jetzt dürr und verwelkt aussahen) und Dorfcultur gezogen waren, machten wir
an einem einsamen „Langar“ oder Rasthause am Saume des sandigen Striches Halt.
Während wir hier vor einem Feuer saßen, schloß sich uns ein Mirza-Bashi oder
Oberster der Schreiber an, den man mir entgegen sandte. Mit ihm ritten wir
vollends nach Yang-Hissâr. Zuerst setzten wir schräg über die Reihe Sandhügel.
Ihre Rücken waren den Wellen des Meeres sehr ähnlich, wenn sie nach einem Sturme
wieder nachlassen und in langen Reihen, die durch breite Zwischenräume von fast
stillem Wasser von einander getrennt sind, sich an das Ufer heranwälzen. Durch
dieselbe Verwirrung hindurch zeigte sich doch immer dieselbe Ordnung; auch die
Größe der Hügel ist ungefähr dieselbe. Sie bestehen aus in Schichten gelagertem
Sande, der in manchen jener Rücken so fest wie Stein geworden ist und nach
Norden streicht. Die Zwischenräume waren jetzt mit verwelkter Vegetation
bedeckt. Nachdem wir etwa fünf Meilen weit schräg über diesen Strich geritten
waren, kamen wir an die fruchtbaren Ufer eines kleinen Flusses, der sich durch
die Hügel eine Schlucht gemacht hatte. Die eigentliche Brücke war eingebrochen,
aber wir setzten auf dem Eise über, wo eine Anzahl Arbeiter beschäftigt waren,
Sand auf dasselbe zu streuen und dadurch für uns eine Straße herzustellen. Auch
hatten sie über eine Stelle, wo die Strömung das Wasser nicht hatte gefrieren
lassen, von dem Eise bis zum Ufer eine zeitweilige Brücke geschlagen. Die
Beamten, welche die Arbeit leiteten, schlossen sich unserer Gesellschaft an.

„Wir erstiegen das hohe Ufer des Flusses und befanden uns nun in einem gut
bevrölkerten, aber noch immer von den niedrigen Sandrücken durchzogenen
Districte. Als wir den letzten derselben überschritten, sahen wir zu unseren
Füßen eine reizende Landschaft, die mich an das Thal von Kashmir erinnerte, eine
Täuschung, die durch den Anblick der Schneegebirge hinter und links von uns,
noch unterstützt wurde. So weit das Auge sehen konnte, erstreckte sich eine
hochcultivirte Ebene, welcher Obstgärten und Haine von Bäumen, die rings um die
zahlreichen zerstreuten Häuser standen, fast das Ansehen eines Waldes gaben.
Eine kurze Strecke weiter auf der Ebene bezeichneten die dichter
zusammengedrängten Obstgärten und Häuser die Stadt Yang-Hissâr. Nachdem wir etwa
fünfundsiebenzig Schritte den Hügel schnell hinabgezogen waren, erreichten wir
die Ebene und ritten dann durch eine Gegend, die den Vorstädten einer großen
Stadt glich. In einem Hause waren die Wände mit Zeichnungen von Dampfern und
Eisenbahnzügen geschmückt! Ehe wir die Gassen betraten, wandten wir uns nach
links und ritten unter den hohen Schlammmauern der Altstadt hin. Wir verließen
die Mauern wieder, und ich wurde, voran der Mirza-Bashi und die Beamten, die mir
gestern in Toblok entgegen kamen (und die jetzt wieder auf dem Schauplatz
erschienen) nach einem der königlichen Rasthäuser geführt, das, wie gewöhnlich,
aus einer großen ummauerten Einfriedigung, mit Höfen und Reihen hinlänglich
großer Zimmer, bestand. Die „Neustadt“ oder das Fort zeigte sich etwa eine halbe
Meile rechts von uns und eben so weit von der Altstadt. Der Ausdehnung nach
gleicht sie eher einem großen Fort als einer Stadt. Mir wurde ein hübsch mit
Teppichen ausgelegtes Zimmer angewiesen; längs der Wände und in der Nähe des
Feuers waren zum Sitzen für mich und meine Besucher große, mit Seide überzogene
Polsterkissen angebracht. Meine Diener und der Munshi erhielten ihre Wohnung in
anderen Gemächern desselben Gebäudes, der Yuzbashi aber mußte sich, obgleich
noch Raum genug für ihn war, in einem benachbarten Landhause einquartieren. Wie
es scheint, darf nur des Königs Gast in einem königlichen Rasthause logiren. Der
Beamte, dessen Bekanntschaft wir gestern machten, überbrachte einen großen
Dastar-khân, Schafe, Geflügel u. s. w. Wie ich höre, ist er einer der
vorzüglichsten „Jasâwals“ oder „Ceremonienmeister“ des Königs und gesandt, um
darauf zu sehen, daß die gehörige Etikette beobachtet wird. Auf den Rath des
Yuzbashi gab ich ihm einen „Khilat“ oder Rock und einen zweiten dem
Mirza-Basshi.

„Am Nachmittag kam der Officier, dem ich am ersten Abend, nachdem wir Yârkand
verlassen hatten, den Khilat gab. Wie Sie sich erinnern werden, erfuhr ich
später, daß er ein Verwandter des Königs sei. Der Yuzbashi brachte ihn jetzt, um
mir einen Besuch abzustatten. Er sagte, er sei nach Yârkand gegangen, um bei dem
Dâd-Khwâh etwas zu besorgen, das mit der Verabfolgung warmer Kleidung an die
Truppen in Verbindung stehe. Der Dâd-Khwâh hatte ihn angewiesen, sich meiner
Reisegesellschaft anzuschließen und mich weiter zu begleiten, wenn nicht Befehl
vom Könige käme, daß ich in Yang-Hissâr warten solle. Was das Letztere betrifft,
so sagte der Ceremonienmeister heute Nachmittag meinem Munshi, er habe Befehl
erhalten, daß ich zwei Nächte hier schlafen und den nächsten Tag weiter gehen
solle. Ich werde also vermuthlich meinen Freund, den Verwandten des Königs, so
lange die Reise noch dauert, zum Begleiter haben. Er scheint ein sehr munterer
Gesellschafter, eben so herzlich und gutgelaunt wie der Yuzbashi zu sein, und
ich hoffe, wie ich ihm selbst sagte, dadurch, daß ich mit ihm zu sprechen habe,
mich im Persischen noch. zu vervollkommnen.

„Als ich heute Nachmittag in der Nachbarschaft umherschlenderte, kam ich
zufällig quer durch den zeitweiligen Aufenthaltsort des Yuzbashi und sah ihn
außen stehen. Er rief mich zu sich, nahm mich mit hinein, ließ mich an das Feuer
setzen und, während er sich vorschriftsmäßig Gesicht und Arme wusch und seine
Abendgebete sprach, Thee trinken. So oft in seiner Andacht, nachdem er den Kopf
rechts und links gewandt hatte, um die beiden Engel zu grüßen, die auf den
Schultern eines Muselmannes sitzen sollen, eine Pause eintrat, unterbrach er
sich, rief nach noch mehr Thee und noch mehr Zucker für Shaw Sahib und fuhr dann
wieder fort, sein „Bismillah-ar-rahmân-ar-rahim“ abzusingen. Er nöthigte mich zu
warten und mit ihm zu speisen, brach aber erst das Fasten, indem er einen Finger
in eine Tasse mit Salz und Wasser tauchte und an den Mund legte. Ehe dies
geschehen ist, darf man dem Gesetz nach nichts Anderes essen. Er gab mir einen
Napf voll Suppe, die kleine Stückchen Teig enthielt, welche wie Macaroni
schmeckten. Er hätte es sehr gern gesehen, wenn ich auch noch gewartet hätte, um
an dem großen Pilao von Reis und Hammelfleisch Theil zu nehmen, aber ich
entschuldigte mich, wenn auch mit großer Mühe, damit, daß es finster werde und
ich nach Hause den Weg nicht finden würde. Heute sagte mir mein Munshi
unterwegs, sein Vater sei in der Schlacht bei Aliwal, während er im Dienste der
Sikhs gegen die Engländer kämpfte, durch eine Bombe getödtet worden. Ich ließ
ihn dies dem Yuzbashi erzählen; der freute sich sehr darüber und sagte, sein
Vater sei ein „Shahid“ oder Märtyrer. Der Munshi wies jedoch die Ehre zurück,
und man gab zu, daß er, da er einem Kâfir oder Hindu als Herrn diente, den Ruhm
des Märtyrerthums nicht beanspruchen könne. Er war für die Welt (Dunya), nicht
für die Religion (Din) gestorben.

„*Freitag, den 8. Januar, Yang-Hissâr.* — Heut Morgen wurde mein Munshi von
einem Mullah besucht, der sagte, er sei zugegen gewesen, als Schlagintweit
ermordet wurde. Er kam vor Wallé Khan, der damals die chinesische Neustadt oder
das Fort in Kâshghar belagerte. Schlagintweit fragte, wie lange er schon davor
gelegen habe. Wallé Khan antwortete: „Drei Monate.“ — „Oh!“ entgegnete
Schlagintweit, „meine Landsleute hätten den Platz in drei Tagen genommen. Es
liegt ja gar keine Schwierigkeit vor.“ — „Allerdings“, erwiderte der Fürst,
wandte sich um und gab Befehl, den Feringi hinauszubringen und ihm den Hals
abzuschneiden. Der Mullah sagt, Wallé Khan sei ein richtiger Dämon, ganz anders
als der jetzige König, gewesen. Schlagintweit wurde an das Ufer des
Kâshghar-Flusses gebracht und dort ermordet. In seiner Tasche fand man einen
Compaß und eine Uhr. Der Scharfrichter bot sie dem Mullah an, der aber, wie er
sagt, sie zurückwies.

„Durch einen Besuch von dem Verwandten des Königs, der mein Reisegefährte werden
soll, bin ich unterbrochen worden. Ich hatte mir fest vorgenommen, am Abend zu
schreiben; da wurde er angemeldet. Ich wollte eben nach meinem Munshi schicken,
damit er den Dolmetscher mache, aber mein Besuch sagte mir, er habe sich nach
ihm erkundigt und erfahren, daß er schlafe. Ich merkte daher, daß ich eine
Unterhaltung in persischer Sprache unter vier Augen zu erwarten hatte. Ich bot
jedoch meine ganze Kühnheit auf, und fing an zu schwatzen. Unser Gespräch ging
herrlich von Statten. Er versicherte, er verstände mich ganz gut und er selbst
wäre im Persischen nicht gerade stark beschlagen. Vielleicht war dies der Grund,
warum ich Alles, was er sagte, verstehen konnte, denn er sprach nicht so
fließend wie Leute, welche die Sprache gut verstehen. Er sagt mir, das
Türkische, das in Rum (der Türkei) gesprochen werde, sei von demjenigen, das man
in Turkistân spreche, etwas verschieden, und selbst zwischen Andijân und
Ost-Turkistân sei noch ein Unterschied, und er führte davon Beispiele an. Ein
Andijâni, der nach Kâshghar kommt, braucht zwei bis drei Monate, ehe er die
Sprache des Landes völlig versteht. Hierauf kamen wir auf Jagd- und
Hinterladungs-Büchsen zu sprechen. Die Russen haben sie, wie er sagt, in diesem
Jahre eingeführt. Ich ließ meinen Hinterlader bringen, und er schien mit dem
Princip vollkommen bekannt zu sein. Er bezeichnete die Stelle, wo der
Zündspiegel in der Patrone steht u. s. w. Morgen muß er, wie er sagt, ohne mich
weiter gehen, da in Bezug auf meine Weiterreise noch kein Befehl gekommen ist.
Nach dem Dastar-khân und Thee sprach er „Allaho-akber“ und entfernte sich.

„Ich fahre jetzt in meinem Tagesberichte fort. Am Nachmittag machte ich einen
Spaziergang um die benachbarte Gegend herum. Die Felder sind alle mit einen bis
zwei Zoll dickem Schnee bedeckt, und die zahlreichen Teiche sind alle fest
gefroren. Es gibt sehr viele (künstliche) Wassergräben, die unter und über
einander hinweglaufen, damit sie zu verschiedenen Niveaux passen. Sie sind in
der jetzigen Jahreszeit fast alle trocken, da man nur Wasser in sie läßt, wenn
man es zur Bewässerung braucht. Die Maisstoppeln von der letzten Ernte auf den
hier ringsum liegenden Feldern treten durch den Schnee hervor. Bei der Rückkehr
rief mich der Yuzbashi an, während ich meinen Munshi zu seinem Entsetzen über
eine gefrorene Wasserfläche spazieren ließ, wozu er in seinem Leben noch nie
Gelegenheit gehabt hatte. Der Yuzbashi ließ außerhalb seines Landhauses einen
Teppich für mich auf eine von Erde hergestellte Plattform breiten, wie man sie
im Morgenlande gewöhnlich zu dem Zwecke hat, sich vor die Thür; zu setzen. Er
betrachtete durch mein Doppelfernrohr, das er hatte holen lassen, die Gegend.
Wir fingen gleich an über Indien zu sprechen. Er sagte, er habe gehört, daß ein
*Lord* nach Ladâk gekommen und mit dem Gesandten Mohammad Nazzar vier bis fünf
Märsche weit gegangen sei. Ich setzte ihm auseinander, daß es nicht ein *Lord
Sahib* (welchen Namen man Lieutenant-Gouverneuren u. s. w. gibt), sondern ein
Commissär oder Beg gewesen sei, und dies führte zu einer Erklärung der
verschiedenen Klassen von Gouverneuren, die wir haben. Da unser Dolmetscher kein
sehr intelligenter Mann ist, so mußte ich meine Zuflucht zu Symbolen nehmen. Ich
nahm einen großen Erdkloß und sagte ihm, dies sei die Landesherrin von England.
Eine Reihe kleinerer Erdklöße stellten dann die Gouverneure oder Vicekönige
unserer Colonien und auswärtigen Besitzungen dar; ich sagte ihm, wir hätten
deren sechzig, von denen manche kleiner, manche größer wären. Einer davon
stellte den Vicekönig von Indien vor. Fünf kleinere Klöße unter ihm bedeuteten
Lord Sahibs oder untergeordnete Gouverneure von Provinzen oder
Präsidentschaften. Einer der letzteren vertrat den Lieutenant-Gouverneur vom
Panjab und herrschte über sechzehn kleine Steine, die eben so viele
Divisions-Commissäre vorstellten. Dann setzte ich ihm auseinander, daß der Mann,
der nach Ladâk gekommen, einer dieser letzteren Begs sei. Noch kleinere Steine
unter ihnen galten für die District-Officiere u. s. w. Nun nahm ich einen der
*Begs* heraus, stellte ihn auf drei bis vier District-Officiere und erklärte
ihm, daß er über ihnen stände oder ihr Vorgesetzter sei. Dasselbe that ich der
Reihenfolge nach mit jedem Grade der Würdenträger, bis wir zu dem größten
Erdkloß kamen, den ich auf den Vicekönig und die sechzig unabhängigen
ColonienGouverneure setzte. Der Yuzbashi freute sich sehr und versicherte, daß
er die ganze Einrichtung vollkommen verstehe. Als wir die Gehalte dieser Beamten
durchgingen, war er ganz verwundert. Monatlich dreihundert Tillahs (150 Pfund
Sterling oder 1000 Thaler) für den niedrigsten Grad (nämlich die
District-Officiere) und zweitausend Tillahs für die Lord Sahibs — eine solche
Besoldung setzte ihn in Erstaunen. Er fragte, ob sie aus den ihnen anvertrauten
Gebieten Geld ziehen dürften. Ich erklärte ihm unser Steuersystem und sagte, die
so zusammengebrachten festen Einkünfte gehörten der Königin, welche davon die
Gehalte bezahlte. Dies ist ganz anders als das Turki-System, bei welchem jeder
Gouverneur selbst bezahlt. Wie ihre Verwaltung im Einzelnen eingerichtet ist,
habe ich noch nicht ermitteln können, hoffe es aber nach und nach zu erfahren.

„Meine Diener besuchten heute die Stadt. Von einem Thore zum andern ist sie über
elfhundert Schritte lang, aber die außer der Mauer liegenden Vorstädte
verdoppeln die Größe der Stadt. Es war der wöchentliche Markttag, und in den
Gassen war großes Menschengedränge. Am Serai fanden meine Diener zwei Landsleute
(Hindu-Händler), und sie beschrieben mit großem Gelächter, wie gerade ihren
Thüren gegenüber zwei lange Reihen todter junger Ochsen gehangen hätten. Das
Reisen ist außerordentlich gut, um Vorurtheile zu beseitigen; wer hätte je daran
gedacht, daß Hindus über so Etwas einen Scherz machten! Vor vier Jahren hatten
die Tungânis, als sie die in der Stadt befindlichen Chinesen belagerten, ein
großes Dorf weggerissen und als Brennmaterial benutzt.

„Mein Munshi brachte heute ein geschriebenes Buch zum Vorschein, das er in
unserem Halteplatze Kizil auf irgend eine Weise an sich gebracht hatte. Es ist
sehr alt und in der Turki-Sprache geschrieben, aber wir bringen doch heraus, daß
es eine Geschichte Turkistâns von der Zeit an enthält, wo der erste Muselmann
hingesandt wurde, um das Volk zu bekehren. Es wird wahrscheinlich sehr
interessant sein.

„*Den 10. Januar, Yepchang.* — Gestern blieben wir in Yang-Hissâr, und ich
machte einen langen Spaziergang nach dem ersten Rücken der niedrigen Hügel.
Diese Hügel laufen hier, wie ich finde, genau von Ost nach West und, wie es
scheint, parallel mit der Schneegebirgskette. Ich maß das auf der Cisterne
befindliche Eis; es war acht Zoll dick! Am Nachmittag wurde gemeldet, daß wir am
nächsten Morgen marschiren sollten. Demgemäß sind wir heute bis zu diesem Dorfe,
etwa fünfundzwanzig Meilen weit, gekommen. Die Gegend bestand abwechselnd aus
angebauten Dorfländereien und aus grasreichen Ebenen, die mit Rindern und
Pferden bedeckt waren. Wir überschritten den Fluß Kusun auf einer hölzernen
Brücke, die an einer schmalen Stelle angebracht war; ober- und unterhalb dieser
Stelle war er etwa fünfzig bis sechzig Meter breit und der Uebergang soll wegen
des Triebsandes sehr gefährlich sein. Jetzt war er beinahe ganz zugefroren.
Unterwegs begegneten wir Mohammad Isaâk Jân, dem Bruder des Dâd-Khwâh. Wir saßen
ab und umarmten uns sehr herzlich. Da er sich auf dem Rückwege nach Yârkand
befand (seitdem ich unterwegs bin, ist er in Kâshghar gewesen), so ließ ich
durch ihn seinem Bruder viele Höflichkeiten und Grüße sagen. Gegen zwei Uhr
hielten wir des Betens halber an einem Häuschen an, wo sie zu ihren Waschungen
warmes Wasser bekommen konnten. In dem Häuschen war ein Kind von vier bis fünf
Jahren, das der Yuzbashi zum Spaß fürchten machte, indem er ihm Fratzen schnitt
und mit den Handschuhen nach ihm griff, wobei die Mutter sehr ängstlich wurde.
Während wir weiter ritten, unterhielten wir uns sehr viel. Die Löhnung eines
Yuzbashi (Hauptmann von 100) beträgt, wie er sagt, jährlich 300 Tillahs (150
Pfund Sterling oder 1000 Thaler), der Sold eines gemeinen Soldaten (bei der
Cavallerie) 30 Tillahs oder 100 Thaler. Außerdem bekommen sie Kleidung, Zeug und
Pferde. In der Kriegszeit beträgt die Löhnung mehr als das Doppelte. Er hatte
von dem abyssinischen Kriege gehört, den wir fünf Monate zuvor geführt hatten,
fragte aber den Munshi, ob die Abyssinier Muselmänner oder Kâfirs (Heiden)
wären. Er erzählte mir auch, daß er im vergangenen Jahre die Nachricht von der
Einnahme Kuché's nach Yârkand gebracht, und daß er die Strecke, achtundzwanzig
tüchtige Märsche (gegen 560 Meilen), in drei Tagen zurückgelegt habe, wobei er
sein Pferd achtundzwanzig Mal wechselte. Den Weg von dem Dorfe Yepchang bis
Yârkand (121 Meilen) machte er in einem Tage. Für diesen Dienst bekam er in
Yârkand vierzig Tillahs (etwa 133 Thaler), und als er in das Lager des Königs
zurückkam, gab ihm der Letztere noch zwei Silber-Yambus (im Werthe von 34 Pfund
Sterling oder 226 Thaler 20 Sgr.). Als wir vom Reiten sprachen, bemerkte er, daß
mein Munshi auf eine eigenthümliche Art, ich dagegen wie er und seine Landsleute
ritte. Der Munssi sitzt natürlich so zu Pferde, wie die indischen Reiter
überhaupt, die Steigbügel kurz geschnallt und die Zügel hoch gehalten. Ich hatte
schon selbst wahrgenommen, daß die Turks ähnlich wie. die Engländer zu Pferde
sitzen.

„Als wir Yepchang erreichten, traf uns in unserem Nachtquartier der
„Mahrambashi“ oder Ceremonienmeister, der vorausgeritten war, um, wie
gewöhnlich, für uns Alles vorzubereiten. Er führte mich in mein Zimmer und
kehrte gleich darauf mit dem üblichen Dastar-khân zurück. An seinem Benehmen
erkennt man so ziemlich seinen Beruf. Ruhig, aber entschieden, und hübsch
gekleidet, scheint er durch einen Blick mit dem Auge Jeden an seinen gehörigen
Platz zu bringen. Sie werden sich an Steerforth's feinen Bedienten erinnern,
welchem gegenüber David Copperfield sich so jung fühlte. Mein Mahrambassi ist
eine zweite Ausgabe desselben.




:::

[^1100]: [Marco Polo sagt, als er von Khanbolig spricht: „Die neue Stadt ist mit Mauern von Erde umgeben, die am Grunde ungefähr zehn Schritt dick sind, aber allmälig nach oben abnehmen, wo die Dicke nicht mehr als drei Schritt beträgt..... Die Mauer der Stadt hat zwölf Thore und über jedem Thore und jedem Abschnitte der Mauer steht ein hübsches Gebäude.“ (Siehe Yule's Marco Polo, I, 331.) ]{.footnote}

[^1101]: [Auf der Rückkehr fand ich, daß der wirkliche Kamm des Gebirges bedeutend weiter entfernt ist, als zwölf Meilen.]{.footnote}

[^1102]: [Von „Urda“ oder „Hof“ stammt, wie ich glaube, das Wort „Horde“ ab, das man auf Tataren-Stämme anwendet, wie z. B. „Goldene Horde“ u. s. w.]{.footnote}

[^1103]: [Eine Cisterne in Kizil selbst soll von den Soldaten Hazrat Begam's, eines Häuptlings aus neuerer Zeit, gegraben worden sein, von denen Jeder so viel Erde herausschaffte, als er auf der Spitze eines Pfeiles tragen konnte. Dies reichte hin, um eine umfangreiche Cisterne herzustellen; so groß war ihre Zahl.]{.footnote}

[^1104]: [Exemplare desselben kann man in meiner Sammlung im „Museum des ostindischen Amtes“ sehen.]{.footnote}
