# Zwölftes Kapitel.&nbsp;<br />**Ankunft in Kâshghar.**<br /><br />{#zwölf .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Vier Flüsse überschritten. — Der Yang-Shahr oder die Festung von Kâshghar. —
Geschenke für den König. — Zug nach dem Palaste. — Kalmâkische Bogenschützen. —
Der König. — Ein Gespräch mit ihm. — Gnädige Entlassung. — Nachlässigkeit von
Seiten der untergeordneten Beamten; Kenntnißnahme und Abbitte. — Eine russische
Büchse. — Spione. — Der Reisende ist auf sein Quartier beschränkt und hat in
Folge dessen Langeweile. — Schlimme Gerüchte. — Einheimische Kerzen. —
Schwefelhölzchen. — Preis der Baumwolle. — Ankunft des Shaghâwal. — Turnübungen.
 — Die Alexander-Sagen. — Sagen aus der Geschichte und von der Bekehrung der
Turks; Sagen von den Russen und Chinesen.<br/><br />
::::

„*Kâshghar Yang-Shahr, den 11. Januar.* — Es ist wieder ein Erfolg errungen, und
ich schreibe jetzt von Ost-Turkistâns zweiter Hauptstadt aus.

„Wir verließen Yepchang am Morgen; der Mahrambashi ist während der Nacht
hereingeritten, um meine Ankunft anzumelden. Etwa in der Mitte des Weges kam er
uns wieder entgegen. Wir zogen durch eine volkreiche und gut cultivirte Gegend
und überschritten während des Tages vier Flüsse. Der erste lag ungefähr fünf
Meilen von Yepchang und nahm mit seinen zahlreichen Kanälen ein Bett ein, das
eine Viertelmeile breit war. Die Ueberschreitung des ersten Kanals machte einige
Schwierigkeit, da das Eis mürbe war und die Pferde waten mußten. Von den
Ladungen wurden einige naß. Die übrigen Kanäle wurden auf dem Eise oder auf
zeitweiligen Brücken überschritten. Ein breiter Damm erhielt das Wasser auf der
einen Seite desselben in beträchtlich höherem Niveau als das übrige, so daß es
gleichsam zwei besondere Flüsse bildete. Auch ein breiter künstlicher Durchstich
führte Wasser dem höheren Niveau entlang. Nachdem wir das Bett dieser Ströme
verlassen hatten, sahen wir rechts und links von der Straße zwei kleine Städte
liegen. Bei dem nächsten Strome, den wir auf einer Brücke überschritten, wurde
eine Arabah mit großer Schwierigkeit durch das gebrochene Eis und Wasser
gezogen. An dem Ufer des letzten Stromes hielten wir zum Zweck des
Nachmittagsgebetes an. Die Festung oder Neustadt von Kâshghar war hier, mitten
in einer freien, baumlosen, aber zum Feldbau benutzten Gegend, vollständig zu
sehen. Als wir näher kamen, sahen wir, daß die Vertheidigungswerke genau
denjenigen der Neustadt von Yârkand ähnlich waren, aber der Platz ist kleiner.
Wir zogen an mehreren stumpfen Winkeln der Mauer vorüber und erreichten dann auf
der Ost-Nord-Ost-Seite ein Thor, vor welchem uns jedoch ein Yuzbashi
entgegenkam, der eine Doppelbüchse europäischer Fabrik trug. Er und der
Mahrambashi ritten uns voran und führten uns durch das Thor, an einer Wache
vorüber, wo Reihen Soldaten (bekehrte Chinesen) saßen, durch ein zweites Thor
rechts wieder an Reihen Soldaten vorüber und in ein drittes Thor hinein, durch
welches man die Neustadt betrat. Vor den Soldaten waren ihre Waffen aufgestellt;
sie bestanden aus gewaltig großen Musketen, welche „Taifur“ genannt und von je
vier Mann gehandhabt werden. Diese „Taifur“ waren vorn auf eine Gabel gestützt,
während ihre Kolben auf der Erde ruhten. Am dritten Thore saß unsere ganze
Reisegesellschaft ab, und wir gingen dreihundert Schritte weit zu Fuße durch
eine breite Straße, die gedrängt voll Menschen in hellfarbigen Röcken — dem
Anschein nach lauter Anhänger des Hofes — war. Durch diese hindurch hielten
zahlreiche Diener mit weißen Stäben für uns einen Weg frei; einer derselben ging
uns voran und führte uns rechts eine Gasse hinab, nach dem für mich bestimmten
Hause. Es ist dem Anschein nach ein neues Gebäude, mit zahlreichen großen Höfen,
in deren letztem mein eigenes Quartier sich befindet. Die Zimmer sind kleiner
als in Yârkand, dafür ist aber ein großer überdeckter Empfangsplatz mit einer
vor dem Ganzen sich hinziehenden Veranda vorhanden. Hier ist ein gewaltig großer
khoten'scher Teppich ausgebreitet und längs dem Rücken befinden sich wollene
Decken.

„Der Mahrambashi brachte fofort einen „Dastar-khân“, und ich wurde gefragt,
wann ich den König zu besuchen wünschte. Ich antwortete, ich möchte es sofort
thun, wenn es aber schicklich wäre, daß ich gleich beim ersten Besuche meine
Geschenke überreichte, so wäre das nicht möglich, da ich nicht Zeit genug hätte,
sie auszupacken und zurecht zu machen. Sie erwiderten, dann sei es besser, den
Besuch erst morgen abzustatten. Später stellten sie mir einen Mahram oder
Fremdeneinführer und einen Dahbashi oder Hauptmann von Zehn (einen Sergeanten)
vor, die angewiesen sind, Tag und Nacht in Dienst zu sein. Der mit diesem Amte
betraute Mahram ist der Sohn des früheren muselmännischen Gouverneur von
Kâshghar, als dasselbe unter der Herrschaft der Chinesen stand.

„Wir fingen nun an, die Geschenke zusammenzuschaffen, die ich für den König
mitgebracht habe, die Sachen zu reinigen und zu ordnen. Nach Eintritt der
Dunkelheit kam der Yuzbashi und fragte mich, was ich dem König zu geben
gedächte; ich ließ daher meinen Munshi holen und ihn das Verzeichniß bringen.
Mittlerweile trat der Mahram ein und setzte sich nieder. Als das Verzeichniß
gebracht und vorgelesen wurde, bemerkte ich, daß der Yuzbashi dasselbe kaum
anhörte, sondern dem Gespräch eine andere Wendung gab, indem er sagte: „Sie
können dem Könige geben, was Sie eben wollen; meine Aufgabe besteht nur darin,
daß ich Sie ihm wohlbehalten vorführe.“ Als der Mahram wieder hinausgegangen
war, sagte uns der Yuzbashi mit leiser Stimme, er könne in dessen Gegenwart sich
nicht darüber aussprechen, weil man sonst die Anzeige machen würde, daß der
Yuzbashi dem Mihmân (Gast) gesagt habe, was er geben und was er nicht geben
solle. Ich benutzte die Gelegenheit, ihn um Rath zu fragen, ob ich dem Sohne des
Königs ein besonderes Geschenk geben solle. Nachdem er sich überzeugt hatte, daß
draußen Niemand horchte, erwiderte er: „Geben Sie außer dem Könige Niemandem
auch nur so viel, als eine Nadel werth ist. Er würde sonst böse werden.“ 

„*Kâshgar, den 12. Januar.* — Heute Morgen wurden bei guter Zeit alle meine
Geschenke für den König auf Präsentirtellern zurecht gelegt und gegen neun Uhr
kamen verschiedene Fremdeneinführer, um mich abzuholen. Escortirt von dem
Yuzbashi, der mir gestern entgegenkam, meinem eigenen Yuzbashi (der, nebenbei
gesagt, wie der König, Mohammad Yakub heißt), dem Mahrambashi u. s. w., und
gefolgt von zwischen dreißig und vierzig Mann, welche die verschiedenen
Gegenstände trugen, die meinen „Nazar“ oder meine Gabe bildeten, machte ich mich
auf. Von meiner Thür bis zum Eingange des Palastes, eine Viertelmeile weit,
hatte man in dem Gedränge der Menschen, deren glänzende Gewänder von
mannigfaltigen Farben den Effect eines lebendigen Kaleidoskops machten, eine
breite Gasse gebildet. Nachdem wir in das Thor eingetreten waren, zogen wir
durch mehrere große Vierecke, an deren Seiten hin brillant gekleidete Wachen,
immer eine Reihe über der andern, aber alle in feierlicher Stille, saßen, so daß
es schien, als gehörten sie zu der Architektur der Gebäude, deren unbedeutende
Höhe ihnen sonst ein gemeines Ansehen gegeben haben würde. Ganze Reihen dieser
Leute hatten seidene Röcke an, und Viele schienen ihrer prachtvollen Ausstattung
nach einen hohen Rang zu bekleiden. Unter die Masse waren Leute verschiedener
Stämme und mit fremdartigen Waffen gemischt. Hier sah ich zum ersten Male
Soldaten mit Bogen und Köchern voll Pfeile. Es waren Kalmâks. Das Ganze machte
einen merkwürdigen und ungewöhnlichen Eindruck. Die große Zahl, die feierliche
Stille und die prachtvolle Färbung gaben dieser aus Tausenden bestehenden
Versammlung den Anschein, als gehöre sie nicht der Wirklichkeit an. Im
hintersten Hofe, der kleiner als die übrigen war, saßen nur einige auserwählte
Diener. Hier trat außer meinem Führer, dem gestrigen Yuzbashi, Niemand mit mir
ein. Ich näherte mich einer Art Pavillon mit vorspringendem Verandadach, das mit
vieler Sorgfalt in Arabesken gemalt war, und begab mich zu einer Seitenthür
hinein. Hier ging ich durch ein kleines Vorzimmer und wurde dann in ein großes
Audienzzimmer oder einen Saal geführt, in dessen Mitte, dicht am Fenster, ein
einsamer Mann saß, der, wie ich sofort erkannte, der König sein mußte. Ich trat
allein vor, und als ich näher kam, erhob er sich bis auf die Kniee und streckte
mir beide Hände entgegen. Ich ergriff sie auf die gewöhnliche Turki-Weise und
setzte mich auf seine Einladung ihm gegenüber. Dann erhob ich mich wieder, wie
es die Sitte erfordert, um nach seinem Befinden zu fragen; er wollte mich dies
nicht thun lassen, sondern gab mir ein Zeichen mit der Hand, daß ich mich setzen
solle und zog mich näher an sich. Er erkundigte sich zunächst nach meinem
Befinden und sagte, meine Reise werde hoffentlich mit Bequemlichkeit vor sich
gegangen sein. Ich bejahte es und entschuldigte mich wegen meines schlechten
Persisch, von dem er jedoch lächelnd versicherte, daß es ganz verständlich sei.
Dann folgte etwa eine Minute lang Schweigen, indem Jeder wartete, daß der Andere
sprechen solle (dies gehört zur feinen Etikette). Endlich fing er wieder an und
zwar mit einer Bemerkung über das Wetter (wie die Engländer). Ich antwortete und
fuhr dann fort, meine Landsleute hätten mit größter Freude gehört, daß die
Brüder unserer Freunde, des Sultans von Rum und seines Volkes, an Stelle der
Chinesen, mit welchen wir schon drei Kriege gehabt, in Turkistân ein Königreich
gegründet hätten. In Betreff meiner selbst sagte ich ihm, daß der Lord Sahib
mich nicht gesandt, auch mir keinen Brief anvertraut habe, sondern daß ich,
durch den Ruhm seines Namens angelockt, aus eigenem Antriebe gekommen sei. Er
nickte und murmelte zu Allem, was ich sagte, seine Zustimmung und erwiderte
dann, er habe sich sehr gefreut, als er gehört, daß Shaw Sahib mit
freundschaftlicher Absicht sich seinem Gebiete nähere. Was den Lord Sahib (den
Vicekönig von Indien) betreffe, so sei derselbe sehr groß und er selbst sei im
Vergleich zu ihm klein. Ich antwortete: „Der Vicekönig ist sehr groß, aber
unsere Königin, seine Herrin, ist noch größer.“ Darüber staunte er. Ich fuhr
fort, ich hoffte Freundschaft zwischen unseren Völkern herzustellen, und
zwischen Freunden werde nicht gefragt, ob einer größer oder kleiner sei. Er
sagte: „Und Sie selbst, sandten Sie mir keinen Brief?“ Ich erwiderte: „Ja, ich
sandte durch meinen Munshi einen nach Yârkand, aber er hatte keine Gelegenheit,
ihn an Sie abzugeben; ich lasse ihn daher jetzt mit meinen Gaben überreichen.“
Dann sagte ich, ich hätte einige Proben von englischen Büchsen u. s. w. für ihn
mitgebracht und hoffte, er werde sie annehmen und jede etwaige Mangelhaftigkeit
verzeihen. Er lachte und sprach: „Was bedarf es zwischen Ihnen und mir
Geschenke? Wir sind schon Freunde, und Ihre wohlbehaltene Ankunft ist für mich
eine hinlängliche Genugthuung.“ Dabei krümmte er die beiden Zeigefinger
zusammen, um unsere Freundschaft bildlich darzustellen. Ich sagte, ich würde
hoffentlich noch weiter mit ihm sprechen, aber für jetzt habe er wahrscheinlich
keine Zeit, und es sei auch kein Dolmetscher zugegen, um mein mangelhaftes
Persisch zu ersetzen. Er erwiderte: „Zwischen Ihnen und mir bedarf es keiner
dritten Person; Freundschaft braucht keinen Dolmetscher.“ Dabei streckte er
seine Hand herüber und faßte mich herzlich an der meinigen. Dann fügte er hinzu:
„Nun erquicken Sie sich einige Tage und sehen Sie sich Alles an; betrachten Sie
diesen Ort und Alles, was er enthält, als Ihr Eigenthum, und am dritten Tage
werden wir uns wieder sprechen; Sie werden dann Ihren Munshi mitbringen und eine
Stunde mit mir plaudern; darauf werden wir uns öfter treffen, und so wird unsere
Freundschaft zunehmen.“

„Dann rief er einen Bedienten, der ein nelkenfarbenes Atlasgewand hereinbrachte,
und nachdem er mir dasselbe angelegt hatte, entließ mich der König sehr gnädig.
Am Thore des innern Hofes schloß ich mich meinem Führer wieder an und kehrte
durch dieselbe glänzende Versammlung hindurch nach Hause zurück. An jedem
folgenden Thore vermehrte sich meine Begleitung durch den Anschluß derjenigen,
welche dort hatten zurückbleiben müssen, weil sie nicht würdig waren, noch
weiter mit mir zu gehen. Als ich meine eigene Thür erreichte, verließen mich
meine Führer; beim Abschied wünschte mir Jeder, ich möge „muhbârak“ oder
„glücklich“ sein, worauf ich die passende Antwort „Kulligh“ oder „Ihr Diener“
gab.

„Als ich fortging, diesen Besuch zu machen, war ich sehr verstimmt, weil mich
mein Munshi nicht begleiten durfte. Auch theilten mir die Beamten mit, daß ich
Alles, was ich dem König zu sagen hätte, jetzt sagen müsse, da der König sehr
groß sei und ich keine weitere Gelegenheit haben würde, ihn zu sprechen. Ich
entschloß mich jedoch, dies nicht zu versuchen, da es, selbst wenn man für einen
Dolmetscher gesorgt hatte, unmöglich war, bei dem ersten Besuch Alles, was ich
zu sagen wünschte, auf gehörige Weise zu sagen. Ich nahm mir daher vor, nur um
eine weitere Unterredung zu bitten, und wie Sie sehen, war dies der richtige
Weg, und der König erwartete es offenbar. Hätte ich eine lange Rede angefangen,
so hätte er mich für's Erste nicht verstanden, und ich hätte überdies die
Etikette eines ersten Besuches verletzt. Was der Grund war, daß die Beamten mich
anders berichteten, kann ich mir nicht denken.

„Während des Tages fingen wir an wahrzunehmen, daß die Leute, die unsere
Bewirthung zu besorgen hatten, sehr nachlässig waren. Alles Mögliche, was
geliefert werden sollte, war entweder nicht zu bekommen, oder wurde den Dienern
nach vielem Bitten und Fragen nur spärlich gegeben. Es kam kein Beamter, um
nachzufragen, ob wir Etwas brauchten. Wir konnten nicht umhin, diese Behandlung
mit der zu vergleichen, die wir von Seiten des Dâd-Khwâh erfuhren, und uns nach
unseren Yârkandischen Quartieren zurückzusehnen. Hier wurden wir Alle, Herren
und Leute, in einen einzigen Hof zusammengedrängt. Dort bestand mein Haus allein
aus drei Höfen, und der Munshi und seine Diener hatten noch besondere Quartiere.
Auch wurde ich belästigt durch das beständige Hin- und Herrennen von Burschen
und Dienern nach einem Raume voller Vorräthe, der am Ende des Hofes lag. Einen
Ort, wo man für sich sein konnte, gab es gar nicht. Als ich endlich gar einen
meiner Diener sich mit einem Präsentirteller voll Brod nähern sah, das man ihm
gegeben hatte, anstatt daß der geeignete Beamte den üblichen „Dastar-khân“
überreichte und mir mit der gehörigen Ceremonie vorsetzte — da erreichte mein
Aerger seinen Höhepunkt. Die Sache an sich war natürlich eine reine Lappalie;
aber im Morgenlande ist Mangel an Ehrerbietung ein Vorläufer der Gefahr. Ich
beschloß, der Sache womöglich Einhalt zu thun, und befahl dem Manne, den
Präsentirteller draußen vor meine Thür zu stellen und Jedem, der darnach fragte,
zu sagen, ich brauchte ihn nicht. Mein Yârkandischer Dolmetscher, Juma (denn der
war es), war über den Befehl ganz bestürzt und sagte zu mir, das wage er nicht,
da der König es als eine furchtbare Beleidigung ansehen werde. Ich beruhigte ihn
wieder und brachte ihn dazu, daß er that, wie ich sagte. Dann kam mein Munshi
mit erschrockenem Gesicht und bat mich, den Präsentirteller hereinzunehmen. Juma
lief fort und verbarg sich in der Küche, bis der Sturm vorüber war. Mein
Schachzug fing bald an zu wirken. Es gingen und kamen Beamte, sahen den
verschmähten Präsentirteller an und eilten dann hinaus. Endlich traten sie näher
und trugen ihn fort. Dann kam der „Sirkar“ (oder Haushofmeister), ein Beamter,
der alle königlichen Vorräthe zu verwalten hat. Er setzte sich zu meinem Munshi
und brachte eine lange Entschuldigung vor; er sagte, weil morgen der Id sei, so
habe er wegen des großen Festes mir nicht die gehörige Aufmerksamkeit widmen
können, und die Leute, deren Pflicht es sei, hätten ihr Amt vernachlässigt. Dann
trat er in mein Zimmer, breitete das Tischtuch selbst vor mich hin und stellte
eine Anzahl Präsentirteller mit allerlei Früchten und Eingemachtem auf dasselbe,
welche die Bedienten gebracht hatten, die draußen blieben. Hierauf stand er mit
gefalteten Händen da, bis ich zum Zeichen der Annahme ein Stück Brod brach und
aß. Er war kaum fort, als man das Blöken eines Schafes hörte. Es war ein zweites
für meinen Munshi, während man mir, wie gewöhnlich, am Morgen eines gegeben
hatte. Gleich darauf kamen, obgleich es schon. finster war, allerlei Vorräthe in
Ueberfluß herbeigeströmt: Ladungen Holz, Bündel Heu, Reis, Korn, ja Alles, was
man mir bisher vorenthalten hatte. Nach Tische trat der Yuzbashi ein und bat
mich, nicht böse zu sein, wenn vielleicht eine Nachlässigkeit vorkäme; er sagte,
die Zahl der Menschen, die zu dem Feste sich sammelten, brächte die größte
Verwirrung hervor, und wenn der König erführe, daß ein Mißverständniß
vorgekommen sei, so würde es mehreren Beamten das Leben kosten. Ich erwiderte:
„Ich bin nicht im Geringsten böse; im Gegentheil, ich bin dem Könige für all
seine Güte sehr dankbar.“ Er sagte: „Ich spreche nur von der Zukunft und hoffe,
Sie werden, wenn es irgend einmal an der gebührenden Aufmerksamkeit fehlen
sollte, Nachsicht haben.“ Nachdem wir uns noch weiter unterhalten hatten,
entfernte er sich, aber ich erfuhr, daß er vorher den schuldigen Beamten in
starken Worten die Meinung gesagt habe; er sprach zu ihnen, er habe den
königlichen Gast nicht mit solcher Fürsorge so weit hergebracht, nur damit er
durch ihre grobe Vernachlässigung beleidigt werde, und sie hätten die Ehre, die
mir der König erweise, nicht zu beeinträchtigen. Später am Abend kam der reuige
Sirkar und setzte sich an mein Feuer, um mit mir zu sprechen, während er
zugleich um Verzeihung bat, daß er mich belästige. Ich sagte ihm, ich freute
mich sehr, ihn bei mir zu sehen, und da ich jetzt meinen Zweck erreicht hatte,
so machte ich ein freundliches Gesicht, gab ihm Thee und Zuckerwerk und entließ
ihn mit freundlichen Worten. So endete mein erster und hoffentlich mein letzter
Kampf mit den Dienern des Atalik-Ghâzi^[^1200]^. Ich bin zu dem Schlusse gekommen, daß
der König befohlen habe, uns alle Aufmerksamkeit zu widmen; da er aber von
Staatsgeschäften in Anspruch genommen wird, so kann er jene Aufmerksamkeit nicht
auf Einzelheiten ausdehnen, wie es der Dâd-Khwâh that. Gierige Beamte können
daher die für den Gast bestimmten Geschenke zu ihrem Vortheil unterschlagen.
Doch läßt sich die Sache auch noch anders erklären. Der Shaghâwal hat vielleicht
bei der Ehre und Aufmerksamkeit, die auf Befehl des Königs mir erwiesen werden
sollte, das Maß überschritten. Ehrgeizige Absichten oder der Wunsch, sich im
Fall der Noth eine freundliche Zufluchtsstätte zu sichern, können ihn bewogen
haben, seinerseits eine besondere Rücksicht für die Engländer an den Tag zu
legen. Dabei bleibt aber immer die Thatsache unerklärt, daß bei meinem
öffentlichen Empfange hier mehr Aufsehen gemacht wird, als dies in Yârkand der
Fall war, während in Privatsachen, die dem Auge des Königs zu fern liegen, mein
Comfort weniger in Betracht kommt.

„*Kâshghar, den 13. Januar.* — Heute Morgen nahm man den Munshi mit nach einem
Platze, wo gegen drei- bis viertausend Menschen versammelt waren, um gemeinsam
die am Feste des Id üblichen Gebete zu verrichten. Auch der König war zugegen;
er befand sich in einem kleinen Gebäude. Mein Munshi mußte einen gewöhnlichen
Turki-Rock anziehen, damit man ihn nicht als einen Fremden erkannte. Aus welchem
Grunde, kann ich mir nicht denken.

„Einer der Leute, die mich zu bedienen haben, brachte eine Büchse russischer
Fabrik mit der Jahreszahl 1864 zum Vorschein. Sie wog nur sechs Pfund, obgleich
das Kaliber weit größer war als bei unseren Enfield-Gewehren. Sie hatte vier
Züge und zwei Klapp-Visire. Letztere waren dauerhaft und ließen sich nicht
verschieben. Das erste hatte in der obern Kante eine Kerbe und darunter ein
dreieckiges Loch, beziehungsweise mit 600 und 400 bezeichnet. Die beiden andern
Distanzen waren auf dem zweiten Visir in ähnlicher Weise bezeichnet. Das Visir
für 600 war genau einen Zoll über dem Laufe und das Visir für 1000 wieder fast
einen Zoll über diesem. Die Büchse hatte einen merkwürdigen geringelten Hahn und
einen Drücker, der aus einem Knopf bestand und keinen Bügel hatte. Wie der Mann
sagt, besitzt der König 1000 Stück solcher Waffen, die er zum Theil in der
Schlacht genommen, zum Theil von dem *russischen Gesandten, der vor vier Monaten
hier war,* als Geschenke erhalten hat. Die Büchsen werden eben in den hiesigen
Fabriken, wo man, wie er sagt, sehr gute Gewehre fertigt, nachgemacht.

„Heute ernten wir die Früchte des gestrigen Sieges. Man liefert Alles in
Ueberfluß, und während des Tages wurde mir zweimal ein warmes Gericht (erstens
von Macaroni-Suppe und zweitens von Schöpsenfleisch und Reis-Pilao) aus der
königlichen Küche gebracht. Am Morgen kamen vom Könige ein halbes Dutzend Fasane
und wilde Enten als Geschenk. Von den Fasanen sind ein Paar genau dieselben wie
der Schnee-Fasan des Kangra-Gebirges. Die übrigen sind dem englischen Fasan sehr
ähnlich. Sie stammen von dem nördlich von hier liegenden Gebirge. Die letzteren
habe ich als Exemplare präpariren lassen^[^1201]^. Die Turks nennen sie „Kirgol“.

„Ich habe vergessen zu sagen, daß ich am Morgen für die Diener zehn neue Röcke
hatte kaufen lassen, um dem großen Festtage meiner Wirthe Ehre zu erweisen. Es
erhob sich aber ein gewaltiges Geschrei. Die Beamten kamen und sagten meinem
Munshi, ich dürfe Nichts kaufen; wenn der König erführe, daß ich Etwas vom Bazâr
hätte holen lassen müssen, würde er sehr böse werden. Schließlich sagten sie,
wenn ich darauf bestände, könnten sie es nicht hindern, aber sie bäten mich, zu
bedenken, daß es ihnen wahrscheinlich den Kopf kosten werde. Das war ein
unwiderlegbarer Grund. Ich schickte daher schließlich die Röcke in den Kaufladen
zurück.

„Als ich am Nachmittag in der Veranda auf- und abspazierte, trat ein Mann, der
ein vornehmes Ansehen hatte, aber geringe Kleider trug, in den Hof, blieb stehen
und sah sich um. Mein Munshi und ich luden ihn ein, sich niederzusetzen und
fragten, ob er Persisch sprechen könne. Er lehnte die Einladung höflich ab und
sagte, Persisch könne er ein wenig sprechen; er habe gehört, daß ein Fremder
angekommen sei, und möchte ihn gern sehen. Wir konnten machen, was wir wollten,
er kam nicht näher; er fragte nur meinen Munshi, ob er an den öffentlichen
Gebeten des Id Theil genommen habe. Dies wird wohl einer der Spione sein, von
denen man uns vorher schon gesagt hatte; es sind eigentlich Sendlinge des
Königs, die verkleidet kommen, um nachzusehen, was wir treiben. Es machte uns
viel Spaß, als er sich plötzlich wieder entfernte, während wir Alle zusammen die
Einladung an ihn richteten, näher zu treten und sich zu setzen.

„*Kâshghar, Donnerstag, den 14. Januar.* — Ich gehe allmälig in das frühere
Gefängnißleben über, das ich in Yârkand führte. Obgleich der König mir sagte,
ich solle umhergehen und mir Unterhaltung suchen, so fürchte ich doch beinahe,
daß es nur eine Redensart war, und es ist jedenfalls klüger, keinen Verdacht zu
erregen, was sicherlich geschehen würde, wenn ich mich gar zu begierig zeigte,
die Erlaubniß zu benutzen. Aber Sie können sich denken, daß es ziemlich schwer
ist, den Tag hinzubringen, wenn man keine Bücher hat (denn die meinigen habe ich
alle schon hundertmal durchgelesen). Das Geplauder meiner Guddis ist ergötzlich;
Chumâru besonders hat hundert Anecdoten zu erzählen und macht dabei über Alles
seine Bemerkungen. Jeder, der ausgeht, bringt irgend eine Nachricht von dem, was
draußen vorgeht, mit und trägt dadurch zur gemeinsamen Unterhaltung bei. Die
Entdeckung einer neuen Budenreihe oder eines neuen Thorweges liefert eine Stunde
lang Stoff zum Gespräch, während das Zusammentreffen mit einem der indischen
Sipahis, die hier Dienst genommen haben, wie die periodische Ankunft des
Postdampfers in einer langweiligen Colonie begrüßt wird. Wir ziehen jedes Thema
möglichst in die Länge; wir pressen demselben jeden Tropfen Unterhaltungsstoff
aus, den es nur irgend bietet. Wir kehren immer wieder zu demselben zurück, wie
der Hund zu einem Knochen, den er schon rein abgenagt hat. Dabei schreite ich in
der Veranda auf und ab: die einzige Bewegung, die ich mir machen kann. Bei jedem
Zeichen einer lebhaften Unterhaltung, wenn mit lauter Stimme gesprochen, oder
gelacht wird, gucken rings um den Hof herum ein halbes Dutzend Gesichter zu eben
so vielen Thüren heraus, wie Murmelthiere aus ihren Löchern. Den Muselmännern
sind ihre Andachtsübungen eine große Hülfe. Das Waschen des Gesichts, der Arme,
Hände und Füße, das dazu nöthige Auskleiden und dann das Wiederankleiden, das
Ausbreiten eines Tuches, um sich auf dasselbe hinzustrecken, und endlich die
verschiedenen Stellungen, die während der Gebete erforderlich sind — das Alles
hilft die Zeit vertreiben. Ich höre sie fortwährend einander gähnend fragen, ob
die „Wagt-i-pesha“, die Zeit des ersten Nachmittagsgebetes, oder die Zeit für
das und das andere Gebet noch nicht da ist, und wenn die Antwort bejahend
lautet, mit Munterkeit aufspringen. Diese periodischen Gebete bezeichnen
einerseits, daß so und so viel langweilige Tageszeit verflossen ist, und bieten
andrerseits ein Mittel, die Einförmigkeit derselben zu unterbrechen. Ich glaube,
die scheinbare Frömmigkeit der Muselmänner beruht zum großen Theil darauf, daß
wegen Mangels an Bildung ihr Leben immer ein und dasselbe ist. Dies geht
besonders aus *einem* Umstande hervor. Die Geschäftsleute sieht man selten
beten. Häufige Andachtsübungen sind ein Zeichen, daß der Mensch viel freie Zeit
hat!

„Meine Diener haben hier mehrere Landsleute getroffen. Daß die Schilderungen,
die sie machen, erfreulich wären, kann ich nicht sagen. Der Eine sendet meinem
Munshi, der ein Bekannter seines Bruders ist, einen Gruß und läßt ihm sagen, er
werde Gott danken, wenn wir auf der Rückreise nach Indien Shahidulla wieder
verließen! Ein solcher Wink könnte Einen in Schrecken setzen. Aber ich fühle
mich dadurch nicht gerade sehr beunruhigt. Bei einem Menschen, den man entweder
umbringen oder lange festhalten wollte, würden öffentliche Ehrenbezeigungen und
ein pomphafter Empfang, Geschenke und freundliche Worte weggeworfen sein. Ich
bin ein zu unbedeutender Fisch, als daß man mit solchem Köder nach mir angelte.
Durch diese Lockspeisen will man meine Landsleute gewinnen. Dazu ist es aber
nothwendig, daß ich zurückkehre und es bekannt mache. Mich festhalten oder mir
ein Leid zufügen, wäre gerade so, als wenn man ein Schiff baute und es nie vom
Stapel laufen ließe oder es auf dem Stapel verbrennte.

„Ein anderer Eingeborner aus Indien sagte einem meiner Diener, er kenne mich; er
habe mich vor drei Jahren in Lahore gesehen. Er fragte, ob ich auf dem Wege
hierher Grenzpfeiler aufgestellt hätte? Die Russen, sagte er, hätten es sechs
Tagemärsche von hier im Gebirge so gemacht, und zum Könige sei das Gerücht
gedrungen, ich hätte an der Südgrenze seiner Besitzungen dasselbe gethan. Man
habe Kundschafter ausgesandt, um zu sehen, ob sich dies bestätige, aber sie
wären mit dem Bericht zurückgekehrt, daß sie keine von mir errichteten Pfeiler
finden könnten.

„*Den 15. Januar.* — Heute, wo der muselmännische Sabbath ist, ließ der König
meinem Munssi sagen, es stehe ihm frei, nach dem Heiligthume Hazrat Apâk's
(eines muselmännischen Heiligen, dessen Grabmal eine kleine Strecke von Kâshghar
liegt) zu gehen. Diese Mittheilung wurde dadurch veranlaßt, daß mein Munshi den
Wunsch geäußert hatte, die heilige Stätte zu besuchen. Er erwiderte jedoch, er
sei aus Indien hergekommen, um dem Könige seine Ehrfurcht zu bezeigen, während
er von Hazrat Apâk erst in Yârkand gehört habe; es sei daher nicht schicklich,
daß er den Letzteren besuche, ehe er den Ersteren gesehen habe. Die Antwort
gefiel dem Könige, und er ließ zurücksagen, er werde in einem oder zwei Tagen
die Erlaubniß, Hazrat Apâk oder jeden andern Ort zu besuchen, mit eigenem Munde
wiederholen.

„Gestern kam der Sirkar und sagte mir, der König habe sich sehr wohlwollend nach
mir erkundigt und gesagt: „Gehen Sie hin und sagen Sie Shaw Sahib, daß ich
gegenwärtig mit Geschäften überladen sei, aber in zwei Tagen hoffentlich Zeit
haben werde, lange mit ihm zu sprechen. Sagen Sie ihm, er solle über die
Verzögerung nicht ungeduldig werden, denn ich betrachte ihn als Freund.“ Ich
ließ zurücksagen, ich sei dem Könige sehr verbunden, daß er unsere Zusammenkunft
verschiebe, bis er mehr Zeit habe, da das, was ich zu sagen wünschte, sich nicht
in der Eile sagen ließe. Ich fügte noch hinzu ich sei bereit, eine Reihe von
Tagen zu warten, so daß es vielleicht am Ende volle Zeit geben werde, alle meine
Angelegenheiten abzumachen.

„Sarda hat wieder mit dem kashmirischen Soldaten gesprochen, der jetzt hier ist.
Er sagt, er und seine Gefährten seien nach Badakhshân verkauft worden; von da
hätten ihre Käufer sie nach Ost-Turkistân herübergebracht und sie dem
Atalik-Ghâzi zum Verkauf angeboten. Der Preis, den man für sie verlangte, war
für Jeden ein Kurs und fünf Tillahs (ungefähr 20 Pfund Sterling oder 133
Thaler). Der König nahm den Kauf nicht an, hielt aber sie und ihre Herren in
Kâshghar zurück. Der Maharaja von Kashmir hat sich wiederholt Mühe gegeben, sie
wieder zu bekommen, aber ohne Erfolg. Sarda fragte den Mann, ob er Hoffnung
habe, entfliehen zu können. Er erwiderte: „Die einzige Aussicht, die wir haben,
beruht darauf, daß ein Aufstand ausbricht; dann könnten wir davonkommen.“

„Welch' kurzsichtige Politik von Seiten des Königs, Leute, die als Soldaten für
ihn nutzlos sind, und deren einzige Hoffnung, frei zu werden, auf dem Sturze
seiner Regierung beruht, gegen ihren Willen zurückzuhalten! Sie sagen, in
Yârkand und Kâshghar würden viele Ausländer auf diese Art festgehalten, so daß
ihre Anzahl wirklich gefährlich geworden ist.

„Habe ich Ihnen schon Etwas von den hiesigen Kerzen gesagt? Es sind gezogene
Talglichte mit einem Docht, der dadurch hergestellt wird, daß man lockere
Baumwolle um ein leichtes Stäbchen wickelt. Manche sind mit rothem Wachs
überzogen. Oben sind sie sehr dick (anderthalb Zoll), während sie nach unten ein
wenig schwächer werden. Hier hat man mir eine Lichtputze gegeben, die in jeder
Beziehung genau so wie die gewöhnlichen englischen ist und die wenigstens nach
einem europäischen Modell gemacht sein muß.

„Auch benutzen die Turks gemeiniglich Schwefelhölzchen, die von Hausirern in den
Gassen umher verkauft werden. Man macht sie aus acht bis zehn Zoll langen
Holzblöcken, die so genau zu dünnen Schleißen gesägt werden, daß man, wenn man
die Schleißen alle zusammenlegt, den Holzblock wieder herstellen kann und
derselbe dann wie ein einziges festes Stück aussieht. Die Enden der Schleißen
werden in Schwefel getaucht und beim Gebrauch an fast verloschener heißer Asche
oder an einem Stück dampfenden Zunders angebrannt. Sie werden in jedem Haushalte
benutzt.

„*Kâshghar, Sonntag, den 17. Januar.* — Heut Morgen kam der Yuzbashi mit einem
weißen Packet in der Hand. Er band es auf und zeigte mir die verschiedenen
Theile eines Revolvers, der auseinander genommen und mit Rost bedeckt war. Vier
Läufe waren geladen und mit Zündhütchen versehen; die beiden anderen waren
abgeschossen. Er bat mich, ihn meinen Mann reinigen zu lassen und ihn
zusammenzustellen. Der Mann wurde gerufen; ich ließ ihn die nöthigen Instrumente
holen, und während er dieselben zusammensuchte, sagte der zu meiner Umgebung
gehörende Mahram zum Yuzbashi einige Worte in der Turki-Sprache. Es war Alles
bereit, und mein Mann streckte eben die Hand nach den Läufen des Revolvers aus,
als der Yuzbashi plötzlich die Stücke zusammennahm, wieder in das Tuch wickelte
und forttrug, wobei er in der Turki-Sprache irgend eine Entschuldigung murmelte.
Chumâru und ich sahen einander erstaunt an. Wir konnten uns die Sache nicht
erklären.

„Sarda sah heute den kashmirischen Sipahi wieder. Der Mann trug ihm ganz
besonders auf, mir nicht nur von ihm selbst, sondern auch von allen seinen
Kameraden Grüße zu überbringen und mir in ihrem Namen zu sagen, sie würden hier
gegen ihren Willen festgehalten, und ihre einzige Hoffnung, zu entkommen, beruhe
auf einem Aufstande. Er sagte, es würden viele Tausende von Eingebornen der
umliegenden Länder auf diese Art in Kâshghar festgehalten; sie Alle würden bei
einem Aufruhr gegen den Atalik-Ghâzi Partei ergreifen, um ihre Flucht zu
bewerkstelligen. Er fügte noch hinzu, es fehle ihnen nur ein Führer!

„Dieser feine Wink machte mir viel Spaß. Ich warnte Sarda, auf irgend eine Weise
seine eigene Ansicht über den Stand der hiesigen Angelegenheiten auszusprechen,
obgleich ich wünschte, daß er von. dem Manne so viel als möglich erfahren
möchte. Ich halte ihn zwar für aufrichtig, aber es ist doch gut, wenn wir vor
Schlingen und Fallen auf der Hut sind.

„Am Nachmittag kam der Yuzbashi und setzte sich, um mit mir zu sprechen. Er
meldete die bevorstehende Ankunft des Shaghâwal an, der am vergangenen Freitag
Yârkand verlassen hatte. Da er sah, daß Niemand horchte, wurde er vertraulich.
Er sagte, ich dürfe nicht böse auf ihn sein, daß er mich nicht öfter besuche; er
fürchte, man könne dem König erzählen, daß irgend Etwas, das ich etwa thäte oder
sagte, auf seinen Rath geschehen sei. Auch die Pistole habe er heut Morgen aus
Furcht vor den Berichten, die man dem Könige darüber hinterbringen werde, wieder
mit fortgenommen. Aber zum Beweis seiner aufrichtigen Gesinnung gegen mich
berufe er sich auf sein Benehmen in Yârkand, wo er unter dem Befehl des
Shaghâwal gestanden habe.

„Ich lachte und erwiderte, ich hätte nun gesehen, wie die Dinge hier ständen,
und begriffe jetzt Alles. Wir wurden durch die Ankunft des Mahram unterbrochen;
er brachte für mich und den Munshi, der bei mir saß, warme Pilaos. Ich lud den
Yuzbashi und den Mahram ein, mit uns zu speisen, und wir hielten ein
improvisirtes Mahl nach Turki-Art. Die Drei fingen an auf der gewaltig großen
Schüssel mit ihren Fingern zu arbeiten, während ich auf meinem Sessel saß und zu
ihrer großen Verwunderung einen besondern Teller nebst Messer und Gabel
benutzte. Es macht ihnen Vergnügen, wenn sie einen meiner Löffel benutzen
können, um damit den Thee umzurühren. Als sie fertig waren, ließ ich ihnen
einige Trauben vorsetzen, aber sie schrieen vor Entsetzen: „Wie können wir die
jetzt essen, nachdem wir Fleisch genossen haben?“ Sie schienen ebenso erstaunt
zu sein, wie Engländer es sein würden, wenn man die Suppe nach dem Dessert
auftrüge. Ich setzte ihnen auseinander, was in dieser Hinsicht bei uns Sitte
sei, aber sie hielten dies für ganz barbarisch. Sie erklärten sich näher
darüber, wie sie die Sache auffaßten. In die europäische Ausdrucksweise
übersetzt, war ihre Anschauung folgende: Wenn man Fleisch vor Früchten äße, so
sei das gerade so, als wenn man einen Güterzug vor einem Schnellzug herfahren
ließe; die Früchte seien schneller zu verdauen, als das Fleisch, deshalb müsse
man sie zuerst essen.

„Bis jetzt durften die Diener nach Belieben ausgehen. Heut wurden die meisten
von ihnen zurückbefördert und ihnen gesagt, sie sollten innerhalb der vier Wände
bleiben. Mein Munshi bat mich, die Geschichte der Gefangenen von Abyssinien zu
erzählen; wie es scheint, betrachtet er unsere Lage als eine Parallele dazu. Ich
kann indeß nicht sagen, daß wir große Angst hätten; doch ist eine derartige
Einkerkerung ebenso langweilig als lächerlich.

„Wie ich höre, ist hier der Preis der Baumwolle eine Tanga für den Jing, oder
drei Tangas für vier Pfund, was 3 Pence (2 Sgr. 6 Pfg.) für das englische Pfund
beträgt!

„*Kâshghar, Mittwoch, den 20. Januar.* — Seit mehreren Tagen ist der Yuzbashi
nicht zu mir gekommen. Heut ließ ich mich nach ihm erkundigen; er sandte mir
viele Salâms zurück und ließ mir sagen, er möchte mich äußerst gern besuchen,
aber diese Schurken (womit er die in der Umgebung des Königs sich befindenden
Officiere meint) bewachten ihn so streng, daß er sich fürchte, zu kommen.

*„Kâshghar, Freitag, den 22. Januar.* — Heut Morgen traf der Shaghâwal Dâd-Khwâh
von Yârkand ein. Er wurde, wie ich, an den Thoren von Soldaten empfangen und
begab sich sofort zum König, um ihm seine Ehrfurcht zu bezeigen. Zu gleicher
Zeit überreichte er einen „Nazar“ oder eine Gabe, die aus hundert „Kurs“ Silber
( = 1700 Pfund Sterling, oder über 11,300 Thaler) und dreißig Pferden bestand,
auf welchen ebenso viele Sklaven saßen, die vollständig bewaffnet und vom Kopf
bis zum Fuß ausgestattet waren, außerdem je vier Anzüge hatten. Dazu kamen noch
zahlreiche kleinere Gaben. Er selbst ritt ein prächtiges Pferd; das Reitzeug war
mit Türkisen besetzt und die Satteldecke von Goldbrocat. Der Yuzbashi ritt ihm
bis Yepchang entgegen und besuchte mich gegen ein Uhr, nachdem der König ihn
entlassen hatte. Er sagte, er hätte großen Hunger, denn er sei schon vor
Tagesanbruch fortgeritten und habe noch Nichts genossen. Ich veranlaßte ihn, da
zu bleiben und mit mir an einem gewaltigen Pilao theilzunehmen, von dem er
ziemlich viel verzehrte.

„Der Dâd-Khwâh ließ sich sehr freundlich nach mir erkundigen und sagen, er habe
gehört, wie satt ich das Einsperren hätte (ich hatte nämlich gestern, dieses
Lebens überdrüssig, meine Klagen in die mitleidigen Ohren des Yuzbashi ergossen,
der mich damit zu beruhigen suchte, daß er sagte, ich sei ein zu großer Mann,
als daß ich wie ein gewöhnlicher Mensch im Orte umherlaufen könnte; doch hielt
er dabei offenbar meine Sehnsucht nach ein wenig freier Luft für nicht mehr als
billig) Der Dâd-Khwâh sagte, ich solle noch ein wenig Geduld haben, es werde
Alles zu meiner Zufriedenheit ausfallen, und ich solle, wenn er zurückkehre, mit
ihm wieder nach Yârkand gehen. Wenn das übrige Gefolge zugegen ist, thut der
Yuzbashi ganz geheim und erwähnt den Namen des Dâd-Khwâh nicht. Ob der Dâd-Khwâh
bei der Freundlichkeit, die er gegen mich zeigt, den Befehl des Königs
überschreitet und Letzterer nichts davon wissen darf, ist mir nicht bekannt;
aber er will offenbar, daß ich dies glaube.

„Ich habe einige indische Hanteln machen lassen, um mir damit die Zeit zu
vertreiben. Heut sah sie der Yuzbashi und fragte, wozu sie gebraucht würden. Die
Bewegung, die man sich mit ihnen machen kann, gefiel ihm sehr, und er sagte, es
sei eine gute Uebung der Arme. Er versuchte sie selbst, indem er mir es
nachmachte; da er sie aber noch nie gehandhabt hatte, so hielt er es natürlich
nicht lange aus. Ich zeigte ihm dann noch einige andere Kunststücke und
Leibesübungen, wie zum Beispiel auf einem Beine vom Boden aufzustehen, ohne daß
das andere dabei hilft u. s. w. Er versuchte sie alle und zeigte dabei, obgleich
sie ihm etwas ganz Neues waren, große Behendigkeit und Gewandtheit.

„In Yârkand und Kâshghar kommen, wie er sagt, jährlich zwei- bis dreimal
Erdbeben vor; im vergangenen Jahre aber gab es in Yepchang acht Monate hinter
einander täglich zwei bis drei Stöße. Die Häuser wurden alle entzwei gerüttelt
und mußten wieder gebaut werden. Die Stöße erstreckten sich nicht über die
unmittelbare Umgebung des Dorfes hinaus.

„*Kâshghar, Sonnabend, den 23. Januar.* — Viele Pathâns und andere Officiere und
Soldaten des Königs senden mir täglich ihre Salâms. Manche wagen es sogar, in
eigner Person bis an mein äußeres Thor zu kommen und ihren Gruß durch meine
Diener ausrichten zu lassen. Gestern that dies ein Pathân-Yuzbashi, Namens Azim
Khan. Aber eintreten darf Keiner.

„*Kâshghar, Montag, den 25. Januar.* — Heut Abend erhielt ich vom Yuzbashi, der
den ganzen Nachmittag mit mir athletische Künste getrieben hatte, einen späten
Besuch. Wie gewöhnlich, hatte er noch nicht zwei Minuten dagesessen, als ihm der
Mahram, der jovialste Spion, folgte. Sie erzählten mir einige wunderbare
Geschichten von Hazrat Sikandar (Alexander dem Großen)^[^1202]^. Der Sitz seines
Reiches war in Samarkand, und er marschirte gegen China, um es zum Islâm zu
bekehren! An einem gewissen Orte ließ er jeden seiner Soldaten einen einzelnen
Stein niederlegen, und dadurch wurde ein gewaltig großer Steinhaufen gebildet.
Als er China betrat, unterwarf sich ihm der Kaiser ohne Widerstand und wurde ihm
tributpflichtig. Seine Soldaten hieß man willkommen, und viele von ihnen
heiratheten Frauen des Landes. Nachdem er den Zweck seines Feldzuges erreicht
hatte, sagte Hazrat Sikandar: „Allahoakber“ und trat den Rückmarsch an. Als er
an den Steinhaufen kam, den seine Soldaten, während sie hinwärts zogen,
errichtet hatten, ließ er Jeden einen Stein davon wegnehmen. Nachdem dies
geschehen war, blieben noch immer viele Tausende von Steinen liegen; sie
vertraten die Soldaten, die bei ihren chinesischen Weibern zurückgeblieben
waren. Von diesen Ansiedlern stammen zwei Völker ab: die Tungânis^[^1203]^ (die
Muselmänner sind) und die Kalmâks, die noch immer die Gegenden bewohnen, welche
an der Straße nach China liegen.

„Diese Sage gehört nun, wie ich glaube, eigentlich zu der Geschichte der
tatarischen Eroberer, wird aber vom Volke irrthümlich auf den großen Sikandar
übertragen. In der nördlichen Tatarei gibt es eine Ebene, Namens Santash, wo man
noch immer einen gewaltig großen Steinhaufen sieht, von welchem die nämliche
Sage, oder doch eine ganz ähnliche, erzählt wird. Eine besondere Bestätigung
derselben findet sich in den Volkssagen der Tungânis, die ihre Abstammung von
einer Colonie militärischer Ansiedler herleiten, welche Timur (Tamerlan, der,
nebenbei bemerkt, nie selbst in jener Gegend war) in ihrem Lande zurückließ.

„Wir kamen dann auf das hiesige Land, Ost-Turkistân, zu sprechen. Sie erzählten,
daß noch vor 4000 Jahren die Einwohner Kâfirs oder Heiden gewesen seien. Dann
sei ein König, Namens Hazrat Sultân, aufgestanden und habe sie Alle zum Islâm
bekehrt. Hier fiel der Munshi ein und fragte, wer ihn bekehrt habe. Sie
erwiderten: „Er wurde von selbst ein Muselmann.“ Daß Alexander eifrig für den
Islâm gewirkt, und daß es vor 4000 Jahren schon Muselmänner gegeben habe, hatte
der Munshi mit festem Glauben angehört, aber das war ihm doch zu viel. Er rief
mit lauter Stimme: „Nein, nein! er muß einen Lehrer gehabt haben.“ Ich wandte
mich nach ihm um und sagte: „Erwarten Sie denn von diesen Leuten historische
Genauigkeit, wenn Sie eben gehört haben, daß sie von muselmännischen Königen
sprachen, die fast 3000 Jahre vor der Zeit Ihres Propheten regiert haben sollen?
Lassen Sie die Leute ihre Märchen nach ihrer Art erzählen.“ Jetzt hatten jedoch
mein Yuzbashi und der Mahram sich berathen und entdeckt, daß mein Munshi Recht
hatte (es stellte sich später heraus, daß er die ganze Geschichte kannte). Sie
fingen daher wieder an. Hazrat Sultân war der Sohn eines Kâfir-Königs. Er wurde
von Abd-ul-Nassar Sâmâni, einem Missionar aus Baghdad, zum wahren Glauben
bekehrt. Als er noch ein Kind war, träumte sein Vater, er werde Muselmann
werden. Der Vater hatte deshalb die Absicht, das Kind umzubringen, und berieth
sich mit seinem Weibe darüber; die sagte: „Bringe ihn nicht um, sondern prüfe
ihn erst. Nimm ihn mit zum Götzentempel, und wenn er sich dort in unseren
Gottesdienst fügt, so laß ihn leben; wenn nicht, so tödte ihn.“ Der Knabe wurde
daher vor den Götzen gebracht, und nachdem er an dem Gottesdienste theilgenommen
hatte, ließ man ihn als rechtgläubigen Götzendiener leben. Er erhielt jedoch von
dem muselmännischen Lehrer heimlich Unterricht und wurde dadurch im Innern sehr
beunruhigt; dies wurde noch schlimmer, als sein Vater ihm befahl, einem seiner
Götzen einen Tempel zu bauen. Er zog den Heiligen zu Rathe, und der sagte ihm,
er solle seinem Vater gehorchen, aber dabei in seinem Innern denken, was er
baue, sei eine Moschee. Da auf diese Art der Zweck, den er im Auge habe, ein
löblicher sei, so werde die wirkliche Bestimmung des Tempels auf ihn keinen
Einfluß haben! Als dies geschehen war, trat eine noch schlimmere Schwierigkeit
ein; sein Vater ließ im Tempel ein Bild aufstellen und befahl ihm, es anzubeten.
Sein heiliger Lehrer beruhigte jedoch abermals sein Gewissen und zwar durch ein
Mittel, das werth war, mit Pascal's-Feder verzeichnet zu werden. Der junge
Bekehrte mußte den Namen Allah auf zwei Zettel schreiben, die er zwischen den
Fingern halten sollte. Wenn er sich dann vor dem Götzenbilde niederwarf und
seine Stirn auf den Händen ruhte, so wurde die Verehrung dem geschriebenen Namen
Gottes und nicht dem Götzenbilde dargebracht, das vor ihm stand. Durch diese
Mittel hielt er an dem neuen Glauben fest, ohne in dem Herzen der Eltern
Verdacht zu erregen. Dann brachte er vierzig Söhne von Adligen und Fürsten
zusammen und fesselte sie an sich. Er übte sich mit ihnen im Bogenschießen und
anderen kriegerischen Künsten. Als dieses Corps ausgebildet war und ihm zur
Verfügung stand, trat er plötzlich vor seinen Vater und befahl ihm ein Muselmann
zu werden. Der König weigerte sich, wurde aber von den Anhängern seines Sohnes
ergriffen und emporgehoben, das Gesicht gen Himmel gerichtet. Da er sich noch
immer weigerte, wurde er auf die Erde gestellt und diese fing an ihn zu
verschlingen. Während er allmälig sank, bat ihn sein Sohn fortwährend, den Islâm
anzunehmen; er blieb jedoch bei seiner Weigerung, verschwand endlich ganz in der
Erde, und sein Sohn wurde König. Der Platz ist, wie sie sagen, noch zu sehen; er
befindet sich in Artash, einer etliche zwanzig Meilen von Kâshghar nordwärts
gelegenen Stadt, und sieht wie eine Salzgrube aus. Artash war die frühere
Hauptstadt dieser Gegend.

„Mein Mahram kennt auch eine Tradition, nach welcher die Russen mit den Chinesen
verwandt sind. Alexander der Große (es gibt keine morgenländische Sage, in der
er nicht vorkäme) vertrieb die Russen aus ihrem Lande, und sie nahmen ihre
Zuflucht nach China. Dort verheiratheten sie sich mit chinesischen Frauen, und
aus diesen Verbindungen ist das jetzige russische Volk entstanden. Dies muß wahr
sein, setzte man hinzu, denn die Manjus sagen es! Ich begreife nicht, wie durch
Verdrehung von Thatsachen diese Sage hat entstehen können; sie muß nach meiner
Ansicht die Erfindung eines unterjochten Turk sein, der so die beiden verhaßten
Feinde seines Volkes als zu einer und derselben Raçe gehörig darstellte. Der
Mahram erzählte mir von den Kriegen zwischen den Manjus und den Kara-Khatai
(schwarzen Chinesen). Er sagt, die Kara-Khatai hätten früher Ost-Turkistân inne
gehabt, es aber vor etlichen sechszig Jahren den Manjus abgetreten, und diese
hätten versprochen, es in vierundachtzig Jahren wieder zurückzugeben.

„Als Alle fort waren, trat Sarda ein, der im nächsten Zimmer gehorcht hatte, und
stellte moralische Betrachtungen an. „Hm“, sagte er, „sie mögen uns Hindus
Kâfirs nennen, so viel sie wollen; sie sind selbst nur eine schlechte Bande.
Gerade sie ziehen einem Huhn das Messer über die Kehle und lassen es dann liegen
und eine halbe Stunde zappeln. Es ist besser, man ist ein Kâfir, als daß man so
etwas thut.“ Ich setzte ihm auseinander, daß die Muskelthätigkeit nach dem Tode
fortdaure; aber er hatte es sich zu sehr zu Herzen genommen, daß man ihn einen
Kâfir genannt, und ließ sich nicht trösten.

:::: { .wrap-30 .caption  .align-center }
![Ohrring.](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_240.jpg "Ohrring"){#b240}
::::

:::

[^1200]: [Atalik-Ghâzi ist der Titel, den der König Yakub Beg angenommen hat. Er bedeutet Vormund oder Führer der Kämpen des Glaubens.]{.footnote}

[^1201]: [Beide Arten sind in England als neue Spielarten anerkannt worden. Marco Polo sagt: „Es gibt auch noch andere Fasane, die so groß wie die unsrigen sind und ebenso aussehen.“ (Bohn's Ausgabe, Kap. LII.) ]{.footnote}

[^1202]: [Hazrat ist ein Ehrentitel, den man muselmännischen Heiligen, aber auch lebenden Königen und großen Männern gibt.]{.footnote}

[^1203]: [Der Name Tungâni ist, wie man mir sagte, von einem allgemein gebräuchlichen Turki-Worte abgeleitet, das „zurückbleiben“ bedeutet.]{.footnote}
