# Dreizehntes Kapitel.&nbsp;<br />**Aufenthalt in Kâshghar.**<br /><br />{#dreizehn .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Chinesische Frauen und ihre Füße. — Unwissenheit über die britische Herrschaft
in Indien. — Gefangene aus Sarikol. — Balti-Lieder. — Pulverbereitung. — Frühere
Besuche von Engländern in Turkistân. — Die Bewohner von Sarikol. — Das Gefühl
der Eingebornen Indiens gegen die Engländer im Auslande. — Thee-Verbrauch. —
Hinrichtungen. — Der Verfasser wird von einem Rajput aus Kangra wiedererkannt. —
Die Ansicht der Mahrambâshi von den Sünden. — Der Forschungsreisende Mirza. —
Die indische Meuterei. — Ceremonien beim Neumond. — Der König soll angeblich dem
Reisenden günstig sein. — Der Beg von Khoten. — Die Lügen des Munshi. —
Morgenländische Märchen. <br/><br />
::::

„*Kâshghar, den 28. Januar.* — In der Nacht ist so viel Schnee gefallen, daß die
Erde weiß aussieht.

„Der König ging mit mehr als tausend Reitern nach dem Heiligthume Hazrat Apâk's
und will morgen wiederkommen. Der Yuzbashi ist ebenfalls fort.

„Der Shaghâwal hat dem Könige sechszig gewöhnliche und vierzig schöne Pferde
gegeben, auf welchen ebenso viele Sklaven saßen; außerdem 160 „Kurus“ und 100
Stücke „Kimkab“ (Goldbrocat), nebst zahlreichen anderen Geschenken. Juma hat sie
alle gesehen.

„Unter den Gegengeschenken, die der König gab, befindet sich ein Weib.

„Meine Diener waren ganz erstaunt, als sie eine chinesische Frau mit kleinen
Füßen sahen. Viele solche Frauen leben mit ihren Familien hier in der Nähe.
Diese chinesischen Ansiedler treiben den Feldbau nach derselben Methode wie in
China. Ich habe ein Paar chinesische Damenstiefeln, drei bis vier Zoll lang, von
gestickter Seide machen lassen.

„*Kâshghar, Freitag, den 29. Januar.* — Heut bestätigte Juma eine Ansicht, die,
seitdem ich mich in Turkistân befinde, in meinem Innern immer fester geworden
ist. Er behauptet, bis zu diesem Jahre hätten hier zu Lande das Volk und seine
Regenten von der britischen Herrschaft in Indien keine Vorstellung gehabt. Der
Name Frang wurde nicht einmal erwähnt; man wußte nur, daß er einem Volke
angehöre, das mit den Chinesen im Kampfe gelegen, und das weit unten im Süden
einige Besitzungen habe. Der Maharaja von Kashmir war der große Potentat, von
dem sie an ihrer Grenze hörten. Jeder Händler, der von Ladâk kam, wurde für
einen kashmirischen Unterthan gehalten, und der kashmirische Akskal oder Consul,
Ahmed Shah, galt als seine Behörde. Die indischen Kaufleute wagten nicht, über
ihre Verhältnisse eine andere Erklärung abzugeben, zum Theil aus Furcht vor den
Yârkandischen Behörden, die sie vielleicht festgehalten hätten, hauptsächlich
aber wegen der kashmirischen Behörden, durch deren Gunst allein sie Zutritt zum
ladâkischen Markte hatten. Die Herabsetzung der Zölle, die im vergangenen Jahre
zu Ladâk erfolgte, war für einen eingebornen Landesherrn etwas so
Ungewöhnliches, daß man aufmerksam wurde, und es ging das Gerücht, die Engländer
hätten Tibet genommen. Der Umstand, daß in diesem Jahre ich, und später Hayward
eintraf, und die Mittheilungen, welche ich und meine Diener, die keinem Zwange
unterliegen, über den Maharaja machten, haben die hiesigen Behörden überzeugt,
daß die englische Macht in Indien die höchste ist. Bis zum vergangenen Jahre
scheinen sie nicht gewußt zu haben, daß dieselbe überhaupt dort existirte; denn
sie schickten einen Gesandten an den Maharaja von Kashmir und Delhi. Der Begriff
ist ihnen so neu, daß sie jetzt alle britischen Unterthanen Frangs nennen. Nicht
nur ich, sondern auch mein Munshi, meine übrigen Diener und selbst der alte
rebellische Artillerist, der mit Mohammad Nazzar kam, sind unter jenem Namen
bekannt. Und doch sind schon vordem Hunderte von muselmännischen und hinduischen
Kaufleuten und Soldaten aus Indien nach Yârkand gekommen und Hunderte befinden
sich jetzt hier, und Keiner von ihnen wird Frangi genannt. Der Grund ist
einfach: Sie gaben sich für Unterthanen des hinduischen Maharaja von Kashmür aus
und wurden nach ihrem Glauben entweder Hindus oder Kashmiris genannt. Seitdem es
bekannt geworden ist, daß die Frangs in Indien herrschen, hat man angefangen,
auch alle ihre Unterthanen, sie mögen gehören zu welcher Raçe sie wollen, Frangs
zu nennen.

„Die dadurch veranlaßten Irrthümer sind spaßhaft. Zuerst kam die originelle
Meldung, daß in Shahidulla *fünf* Frangis angelangt seien, als ich und vier
indische Diener dort eintrafen. Was den Munshi betrifft, so pflegten anfangs
alle Turks die Umgebung desselben zu fragen: „Wie lebt der Frangi (womit sie ihn
meinten) hinsichtlich des Essens und wie beträgt er sich? Glaubt er an unsern
Propheten?“ u. s. w. Vor einigen Tagen kam der Sirkar von Amtswegen, um mir zu
sagen, daß noch ein Frang (was er höflicherweise mit „Sahib“ übersetzte) mit
Mohammad Nazzar sich Kâshghar genähert habe, und daß der König zu wissen
wünsche, ob ich davon unterrichtet sei, welches Geschäft er treibe, oder zu
welchem Zwecke er komme. Ich sagte, ich wüßte nur von Hayward und hätte gar
keine Kenntniß davomn daß noch ein dritter Sahib ins Land gekommen sei. Am
nächsten Tage erschien der Sirkar wieder, um den Irrthum zu erklären. Der Frang,
sagte er, sei kein „Inglish“ (Engländer), wie ich, sondern ein Muselmann; es war
in der That: mein Freund, der alte Meuterer. Etwa zwei Tage darauf traf der
Shaghâwal ein. Man brachte die Nachricht, daß Hayward Sahib an jenem Tage
ebenfalls angelangt sei. Er war vom Könige empfangen worden, und seine Wohnung
wurde ihm in einem Hause außerhalb der Mauern angewiesen. Am nächsten Tage kamen
weitere Berichte über das, was er sprach und trieb. Er hatte zum Könige gesagt:
„Warum bringen Sie das Wasser für die Festung unter der Mauer herein? Ich kann
es über der Mauer hereinbringen.“ Auch sagten sie, er sei ein ganz alter Mann.
Das machte uns irre; doch kamen wir auf den Gedanken, daß man die Farbe von
Hayward's Bart, der blond war, fälschlich für die graue Farbe des Alters
gehalten habe, was, wie ich mehrmals gefunden, in Indien vorkommt. Ein Paar Tage
später erkundigte sich Juma nach dem Officier, der sich in Hayward's Umgebung
befindet, und da stellte es sich heraus, daß weder er noch Hayward Yârkand
verlassen hatte, und daß es wieder der alte Meuterer war, der den Irrthum
veranlaßte. Kurz, während sie früher alle Inder als Unterthanen von Kashmir
betrachteten, sind sie seit ihrer theilweisen Aufklärung in das andere Extrem
verfallen und geben allen britischen Unterthanen den Namen Frangs. Sie haben
noch keine klare Vorstellung davon, daß die Engländer die ausländischen
Beherrscher fremder Raçen sind.

„*Kâshghar, den 1. Februar.* — Der Yuzbashi und der Mahrambashi nahmen an meinem
Mittags-Pilao Theil.

„Der Mahrambashi zeigte mir, wie der chinesische Ambân (Gouverneur) auf dem
Stuhle zu sitzen und mit Stäbchen zu essen pflegte. Er saß mit seinem Weibe,
Söhnen und Töchtern an einem großen Tische. Aus den Schüsseln langten sie sich,
sagte er, wie die Engländer mit Löffeln zu, tranken hierauf ihren „Arak“ und
rauchten lange Pfeifen. Er machte den alten Ambân nach, der die Zähne verloren
hatte und, wenn er sprach, nur murmelte.

„Heut wurden einige Gefangene von Sarikol eingebracht: das Ergebniß der
Expedition, die im December von Yârkand abging. Der jüngere Bruder des
Häuptlings ist gefangen genommen und hingerichtet worden. Der Häuptling selbst
ist nach Badakhshân geflohen. Die Bewohner von Sarikol sind, wie man mir sagt,
Verbündete und Helfershelfer des Kanjuti-Räuberstammes. Ein halbes Dutzend von
den männlichen Gefangenen und drei kleine Mädchen, fünf bis vierzehn Jahre alt,
wurden in meinen äußeren Hof gebracht, um von den chinesischen Schneidern, die
dort für den Sirkar (oder Haushofmeister) arbeiten, mit Kleidern versehen zu
werden.

„Der Yuzbashi sagt, der Atalik-Ghâzi habe die Diebe mit Gewalt unterdrückt.
Viele sind gehängt und Andere auf Pfähle gespießt worden; wenn auch nur so viel
gestohlen wird, als ein Messer werth ist, so wird der Dieb gehängt.

„*Kâshghar, Dienstag, den 2. Februar.* — Den Nachmittag verbrachten wir damit,
daß wir mit dem Yuzbashi und dem Mahrambashi auf einem Beine hüpften, sprangen
und Froschhüpfen spielten. Als Zwischenspiel führte der Mahrambashi ein junges
(zweihöckeriges) Kameel vor und spielte mit demselben. Es war vier Jahre alt und
ganz zahm.

„Am Abend unterhielt uns der alte Wasserträger aus Balti mit Gesang. Er sang von
Keser, dem Könige von Klein-Tibet, dessen Weib der König von Yârkand entführte,
während er sich auf einem weiten Feldzuge befand. Nach seiner Rückkehr kam Keser
verkleidet nach Yârkand hinüber und trat bei einem Hufschmied in die Lehre. Er
war so geschickt, daß wegen seiner vortrefflichen Arbeit der König Kenntniß von
ihm erhielt. Keser wurde sehr begünstigt und fand dadurch Gelegenheit, den König
umzubringen, sein Weib wieder zu bekommen und sich zum Herrn von Yârkand zu
machen! Das ist ein Beleg zu der Fabel von dem gemalten Löwen; denn die Turks
würden ohne Zweifel nicht zugestehen, daß sie jemals von Tibet unterjocht worden
seien.

„Keser ist der morgenländische Name der Cäsaren von Rom und Constantinopel. Ich
weiß nicht, was „il allait faire dans cette galère“.

„*Kâshghar, Mittwoch, den 3. Februar.* — Heut Nachmittag kam der Sirkar oder
Haushofmeister mit noch zwei Anderen und brachte die Kugelformen und andere
Instrumente, die ich dem König mit den Gewehren gegeben hatte. Sie waren alle
unter einander gemengt, und ich wurde gebeten, sie wieder zu sortiren. Außer den
Gewehren, die von mir waren, brachten sie auch noch zwei andere mit, die von mir
sein sollten. Das eine war ein nicht gezogenes Westley-Richards-Gewehr und das
andere eine Büchse mit großem Kaliber und vielen Zügen. Ich sah sofort, daß sie
nicht zu denjenigen gehörten, die ich dem Könige oder dem Dâd-Khwâh gegeben
hatte. Einer der Leute war dem Anschein nach ein ganz gemeiner Mann. Er ging und
holte, wenn er geschickt wurde, die Sachen. Während er aber dasaß und zusah, zog
er eine silberne Jagduhr aus der Brusttasche, um zu sehen, welche Zeit es war.
Sind die Uhren hier so gewöhnlich, oder versucht man mich dies glauben zu
machen? Der ältere Mann, den sogar der Sirkar mit dem ehrerbietigen Titel
„Taksir“ anredete, bat mich, ihm zu sagen, wie unser Pulver bereitet werde. Ich
sagte, das Verfahren zu beschreiben dauere sehr lange, wenn er es aber wünschte,
würde ich es ihm mittheilen. Er antwortete, wenn ich über die Bitte nicht böse
sein wollte, so werde er den Wunsch aussprechen, daß ich es ihm mittheilen
möchte. Ich holte demnach Galton's „Kunst zu reisen“ herbei und ließ meinen
Munshi die Anweisungen zur Pulverbereitung in persischer Sprache abschreiben.
Meine Besucher waren sehr dankbar und nahmen mit den üblichen turkischen
Verbeugungen Abschied.

„Heut Abend besuchte mich der Yuzbashi. Nachdem ich ihm gezeigt hatte, wie man
ein Licht auslöscht, indem man ein Zündhütchen auf dasselbe abfeuert, fragte ich
ihn, welche Gewehre die besten seien, die russischen oder die englischen. Er
rief sofort: „Die englischen; die anderen taugen nichts.“ Dann fing er an von
mehreren Engländern zu erzählen, die ehedem hierher gekommen, aber alle
umgebracht worden seien; der Eine sei vor zweiundzwanzig Jahren unter der
Regierung Mohammad Ali's nach Khokand gekommen, von da nach Bokhâra gebracht und
dort ermordet worden. Ich sei der Erste, den die Regenten des Landes als Freund
behandelt und in Schutz genommen hätten. Ich erwiderte: „Die Nachricht von der
freundlichen Behandlung, die mir zu Theil geworden ist, wird ohne Zweifel in
England einen sehr guten Eindruck machen.“ Er sagte: „Der andere Frang, der sich
in Yârkand befindet, ist mehrmals gegen den Willen seiner Umgebung ausgeritten
und hat müssen zurückgeholt werden. Jetzt steht Tag und Nacht eine Wache vor
seiner Thür, damit er nicht mehr ausgeht. Aus diesem Grunde hat man ihn nicht
nach Kâshghar gebracht, um den König zu sehen.“^[^1300]^ Ich antwortete: „In der Fremde
muß man sich nach den Sitten des Landes richten und den Regenten gehorchen.“
Dann gab ich dem Gespräch eine andere Wendung, indem ich fragte: „Wann hörten
die Andijânis zum ersten Male von den Engländern?“ Er erwiderte: „Vor dreißig
Jahren hörten wir von ihnen von der chinesischen Seite her.“ Ich fragte: „Und
von Indien her?“ Er sagte: „Die letzten zwei bis drei Jahre haben wir Gerüchte
gehört, aber eine bestimmte Kenntniß haben wir erst erhalten, seitdem Sie
gekommen sind.“ 

„Nach Allem, was ich höre, glaube ich, daß sich dies nur auf die Masse des Volks
bezieht. Die Regenten waren stets besser unterrichtet; sie zogen von allen
Seiten, durch Kaufleute und Hajjis, Nachrichten ein, aber was sie erfahren,
behalten sie für sich, und die Reisenden, die in ihr Vaterland zurückkehrten,
hatten keine Lust, das, was sie wußten, allgemein bekannt zu machen, während
diejenigen, welche zu Hause bleiben, weder Wissensdurst noch Neugier treibt, sie
auszufragen. Finsterniß ist hier zu Lande Regel; man hat den *großen* Wunsch,
seine Schwäche nicht sehen zu lassen, den *kleinen,* zu ihr seine Zuflucht zu
nehmen und darin, daß man Nichts weiß und ungekannt ist, seine Sicherheit zu
finden. Man wird an jene Märchen erinnert, in denen ein großer Zauberer sein
Schloß hütet, damit Niemand unberufen eindringt. Wer dessen Geheimnisse nicht zu
ergründen sucht, geht unbelästigt vorüber, während diejenigen, die, wenn auch
ohne böse Absicht, die Geheimnisse, von welchen die Macht seines Besitzers
abhängt, kennen gelernt haben, der Sicherheit desselben geopfert werden. Ich
habe jetzt das Gefühl, als befände ich mich in der Gewalt eines solchen Magiers.
Ich habe ungerufen sein Schloß betreten; glaubt er etwa, daß ich Etwas kennen
gelernt habe, was ihm gefährlich werden könnte, so werde ich wahrscheinlich die
Schwelle desselben nicht wieder überschreiten. Meine Sicherheit liegt
hauptsächlich gerade in den Vorsichtsmaßregeln, die er trifft, um mich in
Unwissenheit zu erhalten. Hält er sie für unwirksam, so hat er kein Bedenken,
das ihn abhalten könnte, sich mein Schweigen auf eigene Weise zu sichern. Ich
muß suchen, ihn glauben zu machen, daß sie vollkommen wirksam sind. Daß er mich
nicht mit seinen Unterthanen verkehren läßt, ist ein Zeichen, daß er mich
unversehrt zu entlassen wünscht. Hätte er die Absicht, mich umbringen zu lassen,
so würde es ihm nicht darauf ankommen, wie viel Auskunft ich mir etwa erst
verschaffte.

„*Kâshghar, Donnerstag, den 4. Februar.* — Man brachte einige der in Sarikol
gefangen genommenen kleinen Kinder herein, um sie mir zu zeigen; es waren zwei
kleine Mädchen von vier und sechs Jahren. Sie wollten in keiner bekannten
Sprache mit uns reden; aber sie kannten offenbar den Gebrauch des Zuckers, denn
sie fingen sofort an, zwei Stückchen, die ich ihnen gab, zu nutschen. Sie haben
schönere Gesichtszüge als die Turks und *nußbraune Augen.* Sie werden von einem
sarikolischen Gefangenen gepflegt, der bei einem früheren Raubzuge eingebracht
wurde. Er sagt, diesmal seien Hunderte von ihnen hergeschafft worden. Sie
erreichten Kâshghar zwei bis drei Tage später als ich. Der höchste Gefangene
wurde auf Befehl des Atalik-Ghâzi sofort umgebracht (es wurde ihm die Kehle
abgeschnitten) und sein Leichnam nicht beerdigt, sondern in eine Gosse geworfen.
Dies theilte der Sarikoli dem Diener des Munshi in persischer Sprache mit.

„*Kâshghar, Freitag, den 5. Februar.* — Heut Morgen brachte Juma die Nachricht,
daß ein Diener von mir, Namens Suba, hier eingetroffen sei, aber nicht zu mir
kommen dürfe. Dies ist einer von den beiden, die ich in Ladâk zurückließ, um
meine Güterkarawane mir nachzubringen. Am Abend kam der Yârkandi-Diener des
Munshi herauf und sagte, er habe soeben den alten Artilleristen getroffen;
dieser habe ihm dieselbe Nachricht mitgetheilt und hinzugefügt, ich müßte etwas
Lärm darüber machen, daß meine Güter verloren gegangen seien, sonst werde der
Mann gemißhandelt und vielleicht als Spion oder Betrüger umgebracht werden. Ich
habe mich daher entschlossen, mit dem Sirkar darüber zu sprechen, daß frische
Boten abgesandt werden, um nach meiner Karawane zu suchen, und will dabei gegen
ihn äußern, daß ich wegen der Sicherheit der Leute, die sich bei ihr befinden,
besorgt sei. Dadurch werden die Behörden erfahren, wenn sie es nicht schon
wissen, daß ich einige meiner Diener, die ich zurückließ, erwarte. Der Dâd-Khwâh
weiß dies zwar ganz gut und hatte sogar zwei Männer von Yârkand abgesandt, um
nach den fehlenden Gütern zu suchen; aber wer kann in diesem geheimnißvollen
Lande wissen, ob er es für passend gehalten hat, dem Könige etwas davon zu
sagen? Was mich bei der ganzen Sache am meisten quält, ist, daß der Mann, wie
ich höre, viele Briefe bei sich hat. Ich war so begierig auf dieselben, daß wir
einen Plan entworfen hatten, nach welchem Juma mein Pferd in die Schwemme
reiten, und wenn er so weit fort war, daß man ihn nicht mehr sehen konnte, sich
an einen bestimmten Ort begeben und das Briefpacket holen sollte. Wenn er wieder
kam, wollte ich ungeheuer böse auf ihn sein, daß er die Schranken überschritten
habe, und meine Peitsche holen lassen, wo dann erwartet wurde, daß der
Mahrambassi sich ins Mittel legen und die angedrohten Schläge verhindern werde.
Diesen ganzen Vorschlag hatte er selbst gemacht! Die Klugheit behielt jedoch die
Oberhand, und ich habe mich gezwungen, noch ein wenig auf die Briefe zu warten,
in der Hoffnung, daß man Suba nicht viele Tage hindern wird, mich zu besuchen.
Gegenwärtig haben sie ihn bei einem Panjabi-Beamten, Namens Nabi Bakhsh, der
beim Könige in hoher Gunst steht, einquartiert. Sie haben wahrscheinlich die
Absicht, daß derselbe, da er sein Landsmann ist, Geheimnisse, um die er etwa
weiß, aus ihm herauslocken, oder jedenfalls ermitteln soll, ob seine Aussage mit
der meinigen übereinstimmt. Die Abwesenheit des Königs, der sich noch bei dem
Heiligthume Hazrat Sultân's befindet, dient als Entschuldigung, daß man ihn
festhält, und bietet Gelegenheit, ihn auszuforschen. Er ist ein aufrichtiger,
schlichter Mensch und wird, weil es ihm an Phantasie fehlt, wenn man ihn ruhig
fragt, nur die Wahrheit sagen. Ich fürchte nur, daß er nebenbei vielleicht
Kashmiris in die Hände gerathen ist. Sie sind so schadenfroh wie Affen und noch
viel heimtückischer, würden ihm tausenderlei Furcht einflößen und allerlei Lügen
ersinnen, durch die er sich retten solle.

„Morgen früh soll Juma versuchen, ob er von seinem Berichterstatter erfahren
kann, was aus der Karawane und dem andern alten Manne, Elahi Bakhsh, geworden
ist. Es ist schwer, Gelegenheit zu einem Gespräch mit ihm zu finden; der Mann
fürchtet, wenn er darüber ertappt wird, daß er die Geheimnisse des Königs
verräth, sein Leben zu verlieren. Er ist ein indischer Muselmann aus Kishtwar,
und er verrichtet sicherlich einen gefährlichen Dienst, wenn er mir eine
Auskunft ertheilt. Ich muß sagen, daß ich, seitdem ich mich in Turkistân
befinde, von Eingebornen Indiens und selbst von Afghanen viele Zeichen von
Aufmerksamkeit erhalten habe. Es scheint, als hätten sie eine gewisse
Anhänglichkeit oder Sympathie für uns. Dieses Gefühl, das, so lange sie sich in
der Mitte ihres eigenen Volkes befinden, schläft, macht sich, wenn sie in die
Fremde hinausgestoßen werden, bemerkbar. Im Auslande, wo sie sich nicht zu
scheuen brauchen und von dem Einflusse der britischen Macht befreit sind, zeigen
sie gegen den Engländer als Mitglied eines gehaßten Volkes keine Abneigung,
obgleich man es erwarten könnte; sie fühlen vielmehr, daß er, wenn er auch nicht
zu ihren Verwandten gehört, doch durch engere Bande mit ihnen verknüpft ist, als
die sie umgebenden Fremden, und halten sich deshalb zu ihm. Ich sehe dies zu
meiner Ueberraschung und Freude. Es ist nicht das Gefühl, welches das besiegte
Volk gewöhnlich gegen das herrschende hat. Ich schmeichle mir nicht, daß es auf
Liebe hinausläuft. Es ist wahrscheinlich ein zusammengesetztes Gefühl und beruht
erstens auf dem Instinct der Abhängigkeit von dem Volke, von welchem sie gewohnt
sind alle gesetzmäßige Gewalt ausgehen zu sehen, zweitens auf einem Gefühl,
welches sich an die Oertlichkeit knüpft, daß nämlich diese Engländer ebenfalls
aus dem Vaterlande der Inder stammen und mit den Flüssen und Ebenen ihrer
Heimath vertraut sind, und drittens auf einem inneren Vergleich zwischen dem (im
Ganzen) wohlthätigen Gebrauch der Macht in Indien und ihrem leichtfertigen und
eigennützigen Mißbrauch in den Staaten der Eingebornen. Die Thatsache, daß diese
Gefühle von dem Gefühl der Abneigung nicht überwältigt werden, was leicht
geschehen könnte, wenn das letztere stark wäre, zeigt, daß kein tief
eingewurzelter, allgemeiner Widerwille gegen uns vorhanden sein kann.

„Der Mahrambashi ließ heut durch einen meiner Leute die Schlösser seiner
russischen Büchse reinigen. Ich bemerkte, daß sie in England gefertigt war, den
Namen „E. Tanner und Co., Nr. 16,782“ und die Jahreszahl 1864 trug.

„*Kâshghar, Sonnabend, den 6. Februar.* — Ich sprach heut lange mit dem Yuzbashi
über Thee. Er sagte, während der Herrschaft der Chinesen sei der Jing gewöhnlich
für acht, zehn oder fünfzehn Tangas verkauft worden. Jetzt kostet er
fünfundzwanzig, dreißig und vierzig, mancher sogar sechszig Tangas.^[^1301]^ Die
Masse, die getrunken wird, ist ungeheuer. Er selbst nimmt täglich an wenigstens
acht bis zehn Theekannen Theil. Ein Turk, der nicht zur Zeit des Morgengebetes
eine Theekanne voll und vor zwölf Uhr eine zweite trinkt, wird nicht als ein
Mann betrachtet. Der Yuzbashi theilt mir im Vertrauen mit, daß im Hauswesen des
Shaghâwal jährlich für 3000 Tillahs Thee verbraucht wird. Ein Mann in seiner
Stellung mag ohne Zweifel ungeheuer viel Thee nöthig haben, aber er braucht
deshalb nicht jährlich 1800 Pfund Sterling (oder zwölftausend Thaler) zu kosten!

„Mein Freund ist, was den Thee betrifft, durchaus ein Kenner. Die Proben, die
ich ihm zeigte, kostete und prüfte er und stellte dann Preise für dieselben mit
solcher Sicherheit wie ein Theehändler. Hinsichtlich des Thees, den ich ihm,
wenn er mich besucht, zu trinken gebe, ist er sehr eigen. Bald ist er zu
schwach, bald zu bitter; bekommt er ihn aber nach seinem Geschmack, so trinkt er
mit großer Befriedigung eine Tasse nach der andern. Heut gab er meinen Dienern
Unterricht in der Kunst ihn zu bereiten, und sie werden dadurch hoffentlich
Etwas gelernt haben.

„Am Abend kamen wir auf die Kastenvorurtheile der Hindus zu sprechen. Auf
Chumâru deutend, sagte er: „Der Hindu ist sehr schlecht; er will nicht dieselbe
Speise essen wie sein Herr. Von meinen Dienern darf keiner Etwas zurückweisen,
was ich ihm gebe.“ Wir hatten über die indische Meuterei gesprochen, und ich
sagte: „Gerade diese Vorurtheile verleiteten unsere Hindu-Soldaten zum Aufstand.
Sie setzten sich in den Kopf, daß wir sie bekehren wollten, indem wir Kuhfett in
den Patronen hätten.“ Der Yuzbashi lachte darüber. Er neckt Chumâru immer und
sucht ihn zu veranlassen, mit ihm Thee zu trinken oder Brod zu essen. Er wandte
sich nach ihm um und sagte: „Wenn ich Sie dazu brächte, dieses Stück Brod zu
essen, würde das Sie zum Muselmann machen?“ Gleich darauf fand ich Gelegenheit,
das Gespräch auf meine Karawane zu lenken und meine Besorgniß um dieselbe zu
äußern. Er antwortete: „Aergern Sie sich nicht, die Güter werden nicht von der
Erde verschwinden; Sie werden sie schon noch finden.“ Ich erwiderte: „Um die
Güter ist mir nicht so bange wie um die Leute.“ Er sagte: „Gott ist dort so gut
wie hier; was ihnen widerfahren soll, können Sie nicht hindern.“ Ich entgegnete:
„Im vergangenen Jahre verlor ich zwei Leute auf einem Passe, und wenn ich in
diesem Jahre noch zwei verliere, so wird das eine schlechte Geschichte.“ Anstatt
der Antwort fragte er blos, ob sie Muselmänner wären oder nicht. Der Mahrambashi
aber fragte mich, ob sie nicht acht Pferde bei sich hätten. Dies überzeugte
mich, daß die hiesigen Behörden von den Dienern und Gütern, die ich erwarte,
ebenfalls Kenntniß haben. Das wollte ich nur wissen.

„Am Morgen brachte der Yârkandische Diener des Munshi die Nachricht, daß vier
Diener von mir eingetroffen seien. Juma hörte später dasselbe, und wir schlossen
daraus, daß die beiden Maulthiertreiber meine eigenen beiden Leute begleitet
hatten. Später am Tage traf Rozi, der Hajji-Waise (der umherspielen darf, wie er
will), in der Stadt den alten Meuterer. Der letztere ließ mir sagen, die
erwähnten vier Leute seien über Badakhshân aus Indien angelangt; unsere Behörden
hätten sie gesandt. So wurde die Hoffnung, daß meine eigenen Diener eingetroffen
seien, vernichtet; ob aber die gestrige Nachricht über Suba das Schicksal der
übrigen Nachrichten theilt oder. nicht, kann ich nicht sagen. Ferner hatte Rozi
gerade außerhalb des Thores der Festung neben der Straße einen Mann liegen
sehen, dem die Kehle abgeschnitten war. Ueber die Beine hatte man ihm eine Matte
geworfen, während seine Kleider und die Erde unter ihm mit Blut getränkt waren.
In der Dämmerung kam der Munshi und sagte mir dies mit erschrockenem Gesicht;
die Diener lachten ihn deshalb aus. Ich vermuthe, das ist die turkische Art, dem
Volke Schrecken einzujagen, indem man einen so gräßlichen Gegenstand an einem
öffentlichen Platze zur Schau ausstellt. Hoffentlich war dieses Opfer wenigstens
ein Dieb. Einer der Gründe, warum keiner meiner Diener hier ausgehen darf, ist
wahrscheinlich der, damit sie nicht die häufigen Menschenopfer sehen und mir
davon erzählen. In Yârkand war es anders; dort gingen die Hinrichtungen in
anständigerer Weise vor sich; aber, wie heut Jemand bemerkte: „Wo der Tiger sein
Lager hat, da muß man gefaßt sein, Knochen umherliegen zu sehen.“

:::: { .wrap-80 .caption  .align-center }
![Scharfrichter-Messer](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_252.jpg "Scharfrichter-Messer"){#b252}
::::

„*Kâshghar, Sonntag, den 7. Februar.* — Heut erzählt Rozi, daß bei der Leiche
außerhalb des Thores eine Frau sitze und schreie. Ich habe soeben erfahren, wie
es sich mit dem Manne verhält. Man sprach von ihm, und meine Diener hörten es
zufälligerweise. Er war ein Dieb, den man auf der That ertappt und innerhalb der
Festung eingesperrt hatte. Er machte sich frei und versuchte zu entrinnen, wurde
aber unter der Mauer eingefangen. Man brachte ihn vor den König, und dieser
sagte, als er die Sache hörte, weiter nichts als „Allaho-akber“ und streckte
dabei die Hände aus. Dies war für den Mann das Todesurtheil, und er wurde sofort
hinausgeführt und hingerichtet. Wie es scheint, werden die Diebe hier mit der
größten Strenge behandelt. Mit Mördern dagegen verfährt man ziemlich schonend,
denn man betrachtet sie als gewandte und muthige Menschen, die als Soldaten gute
Dienste leisten.

„Wie unser junger Spion Rozi erzählt, hat der Shaghâwal heut vom Könige Abschied
genommen. Letzterer schenkte ihm ein Pferd mit brocatenem Sattelzeug,
silberbeschlagenem Zaum u. s. w. Morgen reist der Shaghâwal nach Yârkand ab. Vor
seiner Ankunft hofften wir, diese werde das Zeichen zu unserer Befreiung sein.
Jetzt ist es seine Abreise, auf die wir unsere Hoffnung setzen, indem wir
glauben, daß vielleicht der König dann Zeit haben werde, mich zu sehen. Man hat
uns nun beinahe einen Monat hier festgehalten.“

„Am Nachmittag wurden athletische Spiele aufgeführt, an welchen der Yuzbashi und
der Mahrambashi wie gewöhnlich Theil nahmen.

„*Kâshghar, Dienstag, den 9. Februar.* — Sarda ging wie gewöhnlich nach einer
außerhalb der Stadt liegenden Cisterne, um Wasser zu holen, und machte dabei die
Bekanntschaft eines Landsmannes, der früher ein Rajput des Goleiria-Stammes war,
und dessen Heimath einige Meilen von Kangra liegt. Er fragte Sarda, wer sein
Herr sei, und als Sarda die Lage meines Hauses in Dharmsâla beschrieb,
unterbrach er ihn und sagte: „Was, Shak Sahib?“ Es ist ergötzlich zu finden, daß
man mich in Kâshghar kennt. Auf Sarda's weitere Fragen gab der Mann das folgende
Stück einer Selbstbiographie zum Besten.

„„Vor etwa fünfthalb Jahren hörte ich während der Regenzeit, daß in Dharmsâla
die Rekrutirung vor sich gehe. Ich ging hin und wollte mich anwerben lassen. Ich
mußte mich an einen Stab stellen, und da ich ein wenig zu kurz war, so wies man
mich zurück, und ich mußte mich nach einer andern Beschäftigung umsehen. Ich gab
einem dortigen Munshi ein kleines Geschenk, um mir eine Stelle zu verschaffen.
Es gelang ihm, mich in Kangra zeitweilig in die Stelle eines Chuprassy^[^1302]^ zu
bringen, der auf Urlaub gegangen war. Dort bekam ich ein Dienstschild, einen
Gürtel und Degen und diente einen bis zwei Monate im kangraischen Tehsil. Aber
meine Eltern wollten nicht, daß ich dort blieb, und nachdem ich drei
verschiedene Gesuche eingereicht hatte, ließ man mich endlich gehen. Hierauf
lebte ich einige Zeit in meiner Heimath zu Lanja. Als ich eines Tages das Vieh
hütete, kam der Raja von Goleir (das Oberhaupt seines Stammes) in die Nähe auf
die Jagd. Ich zeigte ihm einiges Wild, worüber er sich so sehr freute, daß er
mich nach meinem Namen fragte und mich nöthigte, bei ihm Dienste zu nehmen. Ich
bat um Bedenkzeit, ging am nächsten Tage, ohne meine Eltern um Erlaubniß zu
bitten, hin und stellte mich ihm vor. In dieser Stellung erhielten wir außer der
Beköstigung Jeder monatlich vier Rupis und jährlich dreißig Maunds Getreide
(halb Weizen und halb Reis). Als aber meine Eltern erfuhren, wo ich war, ließen
sie mich hier wieder nicht. Sie verschafften mir meine Entlassung aus dem
Dienste des Raja, wo ich so glücklich war, und brachten mich dadurch in meine
jetzige elende Lage. Denn da ich zu Hause nicht bleiben konnte, so ging ich fort
nach Jamu. Dort fand ich einen Jemadar,^[^1303]^ den ich kannte, und wandte mich
an ihn, mir ein Unterkommen zu verschaffen. Als daher der Maharaja einige seiner
Soldaten musterte, stellte der Jemadar mich vor und sagte ihm, daß ich Dienst
nehmen wolle. Der Maharaja pochte mir auf die Brust und sagte: „Er ist ein
starker, kräftiger Bursche; schreiben Sie ihn ins Buch ein.“ So war ich nun ein
Sipahi mit monatlich sechs Chilkis (3 Rupis und 12 Annas). Bald darauf
marschirten wir nach Gilgit^[^1304]^. Dort wurde ich mit einem Detachement nach Hunza
vorausgesandt. Wir nahmen zwei Forts und machten von da einen Angriff auf das
Hunza-Land. Wir wurden jedoch zurückgeworfen, und während wir uns in die Forts
zurückzogen, machte der Feind einen Angriff auf ein kleines Geschütz, das wir
bei uns hatten, und es gelang ihm, es in seine Hände zu bekommen. Als mein
Jemadar dies sah, forderte er uns auf, zu folgen, eilte wieder zum Fort hinaus,
zerhieb mit seinem Degen die Stränge des Geschützes, trieb mit unserer Hülfe die
Hunza-Krieger zurück und ließ das Geschütz wieder in das Fort schaffen. Hierauf
hatten wir eine Zeit lang Ruhe. Endlich wurde ich eines Tages mit einem Briefe
an unsern commandirenden Officier gesandt, der etwa eine halbe Tagereise das
Thal hinab in einem Fort lag. Ich brach in der Mitte des Nachmittags auf und
erreichte in der Finsterniß die Drehbrücke, auf der man dort den Fluß
überschreitet. Ich fürchtete mich, in der Nacht hinüber zu gehen, und schlief
daher am Ufer unter einem Busche.“

„Hier hält die Selbstbiographie eine Zeit lang inne, wie ein Roman in einer
Zeitschrift, die uns gespannt auf den Schluß warten läßt. Sarda war klug genug,
seinen Freund abbrechen zu lassen, damit man sie nicht zu lange mit einander
sprechen sah, und sie trennten sich mit der gegenseitigen Zustimmung, daß er an
einem andern Tage die Geschichte vollends erzählen solle. Der Hindu-Name des
Mannes war Karku, jetzt ist er aber ein Muselmann.

„Heut zankten sie meinen Tischdiener, Kabir, aus, weil er seine Gebete nicht
verrichtet. Der Mahram sagte ihm, Stehlen, Lügen, Morden habe gar nichts zu
bedeuten, so lange der Mensch regelmäßig seine Gebete spreche. Kabir suchte sich
damit zu entschuldigen, daß seine Arbeit ihm keine Zeit ließe, sich, ehe er zum
Gebet ginge, zu reinigen, bestritt aber die Ansicht des Mahrambashi, daß das
Gebet andere Sünden rechtfertigen könne. Sie legten daher die streitige Frage
meinem Munshi vor. Sein Urtheil fiel gegen die Ansicht des Mahrambashi aus; er
bezog sich auf den muselmännischen Grundsatz, nach welchem alle Sünden gegen
Gott, wie zum Beispiel Weintrinken, mit der Wurfscheibe spielen u. s. w.
vergeben werden, wenn der Mensch das tägliche Gebet hersagt und eine Wallfahrt
nach Mekka macht, Sünden gegen unsere Mitmenschen aber, wie Diebstahl,
Erpressung, Grausamkeit u. s. w. selbst durch eine Wallfahrt nicht beseitigt
werden, wenn nicht erst, so weit der Sünder es vermag, Entschädigung gewährt und
von denjenigen, welchen das Unrecht zugefügt wurde, Verzeihung erlangt worden
ist. Das Gebet allein könne solche Verbrechen nicht entschuldigen. Es ist
merkwürdig, daß die Leute, die es der Mühe werth halten, täglich fünfmal eine
lästige Ceremonie durchzumachen, sich nicht die Mühe nehmen, zu ermitteln,
welche Kraft ihre Religion derselben beilegt.

„*Kâshghar, Donnerstag, den 11. Februar.* — Heut Morgen erhielt ich durch den
Diener meines Munshi mit großer Heimlichkeit ein Billet in englischer Sprache
von einem Manne, der neuerlich aus Indien angekommen ist. Er hat sich Mirza —
unterzeichnet und sagt, er sei gesandt worden, um Forschungen zu machen. Seine
Uhren sind zerbrochen und er will eine. leihen, um astronomische Beobachtungen
anzustellen; auch wünscht er zu wissen, welcher Tag des Monates ist. Man hindert
ihn, weiter zu reisen. Ich wollte ihm in persischer Schrift antworten, begnügte
mich aber auf die Vorstellungen des Munshi damit, ihm eine mündliche Mittheilung
machen zu lassen, die sicherer ist. Auch hielt ich es für klug, ihm keine Uhr zu
leihen, da ich sehr an seiner Wahrhaftigkeit zweifle und es mich in starken
Verdacht bringen könnte, wenn man Etwas bei ihm sähe, wovon man weiß, daß es mir
gehört.

„Juma traf heut einen Beg, der unter der chinesischen Regierung in Poskyam ein
großer Grundbesitzer gewesen war. Der Beg sagte ihm, der Nyâz Begi von Khoten
(der, wie man vermuthet, Geschenke für mich bringt) werde heut in Yang-Hissâr
eintreffen, und ich würde nun bald meine Zusammenkunft mit dem Atalik-Ghâzi
haben. Der Letztere hat, wie er sagt, seinen beabsichtigten Besuch in
Yang-Hissâr meinetwegen verschoben, und es ist wahrscheinlich, daß er mich bei
meiner Rückkehr nach Yârkand bis dahin mit sich nimmt. Die Hoffnung, daß diese
Nachricht wahr sei, habe ich aufgegeben; es ist ja niemals eine wahr.

„Ich sagte dem Yuzbashi, ich hätte aus Mangel an Bewegung um die Taille herum
schrecklich zugenommen und ich fürchtete, ich würde, wenn ich wieder ins Gebirge
käme, nicht gehörig gehen können. Er erwiderte: „Wenn Sie nach Yârkand
zurückkehren, werden wir Sie überall umhertraben lassen und Sie, ehe Sie
aufbrechen, wieder mager machen.“ Dann fing er an sein Leben zu beschreiben, das
er in den letzten vier bis fünf Monaten (seitdem man die erste Nachricht von der
bevorstehenden Ankunft meines Munshi erhielt) geführt, und alle die Reisen zu
erzählen, die er vor- und rückwärts gemacht hatte (ich glaube, er sagte, er sei
fünfmal zwischen Yârkand und Kâshghar hin- und hergereist). Ich rief: „Das ist
„arâm“ (eine Leichtigkeit); das möchte ich jetzt machen.“ Er antwortete: „Nein,
nein, „arâm“ besteht darin, daß man Nichts zu thun hat und den ganzen Tag der
Länge lang auf Kissen liegt (und er ließ den Worten die That folgen), während
das Weib Einen pflegt.“ Ich sagte: „Ich ginge gern darauf ein, Ihnen das
Stillsitzen zu überlassen und das Hin- und Herreiten selbst zu übernehmen.“

„Gesprächsweise erzählte ich dem Mahrambashi von der Meuterei, die in Indien
stattgefunden, und von der Ermordung unserer Frauen und Kinder. Er freute sich,
als er hörte, welche Vergeltung die Mörder getroffen habe, und patschte Chumâru
auf den Rücken, als ich ihm sagte, daß die Panjâb-lig-Hindus geholfen hätten,
die Meuterer einzufangen und vor Gericht zu bringen.

„Heut machte uns der Sirkar einen Besuch. Er und der Yuzbashi saßen erst bei dem
Munshi, bis ich mit dem Frühstück fertig war, und kamen dann zu mir. Sie zeigten
an beiden Orten eine unnatürliche Begierde, unsere Uhren zu sehen! Daraus
vermuthen wir, daß Etwas davon bekannt geworden ist, daß Mirza — von mir eine
Uhr borgen wollte, und daß sie gern sehen wollen, ob ich mit ihm in Verkehr
gestanden habe oder nicht. Hoffentlich haben sie mich nun von allem Verdachte
frei gesprochen.

„*Kâshghar, den 13. Februar.* — Heut war der neue Mond zum ersten Male sichtbar,
und der Yuzbashi machte eine wunderliche Ceremonie durch, die, wie es scheint,
in Turkistân Sitte ist. Sie besteht darin, daß man, das Gesicht nach dem Monde
gerichtet, siebenmal hinter einander auf- und niederhüpft; dadurch sollen die
Sünden des vorhergehenden Monates abgeschüttelt werden. Mein Munshi fragte
höchst unpassend, ob es eine Khatai- (chinesische) Sitte sei. Die Umstehenden
schrieen mit Entsetzen im Gesicht: „Yok, yok“ (nein, nein), und erklärten, es
sei ein orthodox-muselmännischer Gebrauch. Der Yuzbashi fügte hinzu: „Was haben
die Khatais mit dem Abschütteln der Sünden zu thun? Ihre Sünden bleiben alle auf
ihren Häuptern.“ Der Munshi stimmte dieser bequemen Lehre mit der feierlichen
Neigung des Kopfes bei, die der Mensch macht, wenn er gescherzt hat, aber durch
die Verkündigung irgend einer religiösen Wahrheit wieder an den Ernst erinnert
wird. Ich konnte nicht umhin, das orthodoxe Conclave, das so selbstgefällig das
Schicksal bestimmte, welches uns Uneingeweihte treffen sollte, auszuschelten.
Von Seiten des Yuzbashi gab es ein Zwinkern mit den Augen und ein Verziehen der
Mundwinkel, welches zeigte, daß er den Scherz verstand, während der Munshi (der,
wie der Yuzbashi behauptet, nie lachen kann) betheuerte, daß sie nur von den
Khatais sprächen!

„Während ich dasaß und las, kam der Yuzbashi mit einer Scheere in meinen Hof
gestürzt und verfolgte Chumâru, dem er den Schnurrbart nach muselmännischer Art
schneiden wollte. Er und die Uebrigen machten sich immer über die Hindus wegen
ihrer Kaste in verletzender Weise lustig. Doch sind sie zugleich die besten
Freunde; der Mahrambassi sitzt den ganzen Abend bei ihnen am Feuer und führt in
unserer Lingua franca lange Gespräche mit ihnen.

„Im nächsten Hofe hat man eine Menge Schafe eingepfercht. Es sind prächtige
Thiere, mit gewaltig großen, breiten Schwänzen. Sie werden täglich mit
geschrotenem Mais gefüttert. Die Schäfer sind aus Kuché und sprechen einen
platten Turki-Dialect, in welchem der Mahrambashi, der ein großer Mimiker ist,
zur Freude aller Umstehenden sie anzureden begann. Der Unterschied war selbst
für unsere Ohren leicht zu bemerken.

„Der Munshi gedachte mit Erstaunen der Freisinnigkeit der Turks in ihrem Verkehr
mit Menschen anderer Religion. Ich sagte: „Ja, sie sind wie die übrigen
Menschen.“ Er lachte und fragte, was ich meinte. Ich antwortete: „Ihr Inder seid
durch Eure Berge u. s. w. so von anderen Völkern abgeschlossen, daß Ihr Euch
Vorstellungen angeeignet habt, die ganz anders sind, als die der übrigen
Menschheit. Ihr allein, mögt Ihr Hindus oder Muselmänner sein, seid noch durch
Vorurtheile dagegen eingenommen, mit anderen Menschen zu essen. Anderwärts kennt
man so Etwas nicht. Ihr glaubt dies nicht, wenn die Engländer es Euch in Indien
sagen. Aber sehen Sie, hier, bei Ihrem ersten Schritt aus Indien heraus, und
zwar in einem streng muselmännischen Lande, sind Sie selbst darüber erstaunt,
daß alle jene Vorurtheile nicht vorhanden sind. Ebenso ist es in der ganzen
übrigen Welt.“ Er erkannte die Wahrheit an und sagte, bei seiner Rückkehr nach
Indien werde er selbst viele seiner Vorstellungen ändern und hoffe auch Andere
zu bewegen, dasselbe zu thun. Die Turks können es noch immer kaum begreifen, daß
meine Hindus wirklich Nichts essen wollen, was von irgend einem Andern
zubereitet ist, und betrachten dies als ein ganz außerordentliches Zeichen von
Heidenthum. Sie versuchen es bei ihnen mit einer Speise nach der andern, wie man
es bei einem unbekannten Thiere macht, das man gefangen hat. Wie würden sie erst
erstaunen, wenn sie fänden, daß Menschen ihres eigenen Glaubens ähnliche
Gewohnheiten haben und, ehe sie sich mit ihnen zu Tische setzen, fragen, zu
welcher Kaste sie gehören! Ich fürchte mich, dies hier zu erwähnen, damit man
meine indischen Muselmänner nicht als halbheidnische Ketzer betrachtet.

„*Kâshghar, Montag, den 15. Februar.* — Sarda's ursprünglicher Freund sagt, er
höre, daß der König sich sehr über meinen Besuch freue. Daß er mich so lange in
seiner Nähe behält, ist, wie er sagt, ein Zeichen ganz ungewöhnlicher Gunst; die
meisten Fremden werden nach zwei bis drei Tagen wieder fortgeschickt. Sarda
bemerkte, ich sei verdrießlich darüber, daß ich immer innerhalb unseres Hauses
bleiben müßte. Er erwiderte: „Daraus muß der Sahib sich Nichts machen; es ist
hier zu Lande Sitte und wird bei Fremden, die zum Besuch kommen, allgemein so
gehalten; sie dürfen nie nach Belieben umhergehen, und es wird ihnen sogar
selten erlaubt, im Hauptquartiere des Königs sich länger als einen oder zwei
Tage aufzuhalten.“

„Für kleine Gnadenbeweise muß ich jedenfalls dankbar sein; aber lieber wäre es
mir, wenn ich mich in Yârkand befände, wo ich verhältnißmäßige Freiheit genoß.
Der Mann sagt noch, der König werde in Kurzem sich nach der genannten Stadt
begeben, da er gern dem Geschenkemachen ausweichen will, das am Bakra-Id üblich
ist. Der Mahrambashi theilte heut dem Munshi mit, er glaube, ich würde hier
nicht mehr länger als sieben bis acht Tage bleiben.

„Ich zeigte dem Munshi und den Dienern vermittelst eines lebendigen Planetariums
mit Kugeln von Thon, wie die Erde sich bewegt, ünd wie die Mondfinsternisse
entstehen. Der Munshi stellte die Behauptung auf, daß die Finsternisse durch den
Schatten der Himmels-Thürme (Zeichen des Thierkreises) veranlaßt würden, wurde
aber ausgelacht und ihm das Dilemma entgegen gehalten, daß die Himmelsthürme,
wenn sie durchsichtig wären, keinen Schatten werfen könnten, und wenn sie nicht
durchsichtig wären, sichtbar sein müßten.

„*Kâshghar, Dienstag, den 16. Februar.* — Ein Pathan, sagte Sarda, habe gehört,
daß der andere Sahib in Yârkand ins Gefängniß gesetzt worden sei. Sarda
entgegnete: „Nun, was das betrifft, so sitzen wir hier auch im Gefängnisse.“
„Oh, nein,“ antwortete der Mann, „Sie werden den hiesigen Sitten nach sehr
ehrenvoll behandelt, aber den anderen Engländer hat man in Ketten gelegt. Er
versuchte fortwährend ins Freie zu kommen und wollte keinem Befehle gehorchen,
daher haben sie ihm Ketten angelegt.“

„Die Güter des Beg von Khoten sind heut eingetroffen. Der Beg selbst wird morgen
erwartet.

„*Kâshghar, Mittwoch, den 17. Februar.* — Auf meinen Befehl ließ heut der Munshi
den Sirkar holen und stellte ihm vor, daß ich dem Könige Etwas zu sagen hätte
und fürchtete, ich möchte dazu keine Gelegenheit finden. Der Sirkar antwortete,
sie schafften eben Geschenke für mich zusammen, und in fünf bis sechs Tagen
würde ich die Erlaubniß erhalten, zu gehen. Er fügte noch hinzu, die Einzigen,
welche Zutritt zum Könige hätten, wären zwei alte Männer. Er werde mit ihnen
sprechen, wenn auch mit Furcht und Zittern.

„Heut Nachmittag ließ man meinen Yuzbashi in den Palast holen; der König fragte
nach meinem Befinden und sagte ihm, er solle jeden Tag kommen und melden, wie es
mir ginge.

„*Kâshghar, Freitag, den 19. Februar.* — Ich hatte Besuch vom Yuzbashi, nachdem
er sich zwei Tage nicht hatte sehen lassen. Als Niemand zugegen war, gab er mir
geheimnißvolle Winke in Bezug auf „Jawab“ (oder die Erlaubniß zur Abreise); da
trat Juma plötzlich ein; der Yuzbashi brach ab und sagte: „Shaw Sahib fragt,
wann er den König sehen kann; sagen Sie ihm, ich wüßte es nicht.“ Ich hatte kein
Wort davon gesagt; so vorsichtig gehen diese Leute zu Werke.

„Der König saß heut wie gewöhnlich am *Thore *der Stadt; er hielt Gericht und
hörte Klagen an. Echt morgenländisch!

„Der erbärmliche Beg von Khoten hat, da er sah, daß einige seiner Pferde in
schlechtem Zustande waren, die Ueberreichung seiner Geschenke an den König
verschoben; dadurch wird meine Unterredung mit ihm wahrscheinlich auch
verschoben werden.

„*Kâshghar, Montag, den 22. Februar.* — Der Beg von Khoten überreichte heut
Morgen siebenzig Kameel-Lasten Geschenke (oder Tribut), nebst zwei Pferdelasten
Silber; ebenso siebenunddreißig Pferde und vierzehn Kameele. Man sagt, er werde
seiner Regierung enthoben werden, und wenn dem so ist, will er wahrscheinlich
durch alle diese Gaben beim Könige sich einschmeicheln, um eine neue Stelle zu
bekommen. Der Munshi theilte heut gesprächsweise Etwas mit, das er gethan hat
und wodurch er das Mißlingen der Expedition hätte herbeiführen können. Wie es
scheint, schickte der Gesandte, Mohammad Nazzar, von Shahidulla aus einen Boten
an den König mit einem Briefe, den er sich vom Munshi schreiben ließ. Er
verlangte, der Munshi solle sagen, er (Mohammad Nazzar) habe sich geweigert, ihn
von Leh als Reisegefährten mitzunehmen, aber er habe sich unterwegs der
Gesellschaft gegen seinen Willen angeschlossen. Der Munshi weigerte sich, wie es
sich gehörte, eine solche Lüge zu schreiben. In seiner Erzählung fortfahrend,
sagte der Munshi: „Ich mußte schreiben, daß auch ein Engländer mich nach Yârkand
habe begleiten wollen, daß ich mich aber geweigert hätte, ihn mitzubringen.“
„Oh!“ sagte ich, „das schrieben Sie? Ja? Um Ihretwillen nahmen Sie sich sehr in
Acht, daß nicht etwa ein falscher und nachtheiliger Bericht Ihnen vorausging und
Ihnen einen ungünstigen Empfang bereitete, für Ihren Herrn aber hatten Sie keine
solchen Vorsichtsmaßregeln.“ Der arme Munshi war über diese plötzliche
Unterbrechung ganz bestürzt und sagte: „Was konnte ich einem solchen Manne
gegenüber draußen in der Wildniß machen?“ Ich erwiderte: „Sie hätten für mich
dasselbe thun können, was Sie für sich selbst mit glücklichem Erfolg thaten.“

„Man kommt immer wieder auf die alte Geschichte zurück: auf einen Eingebornen
Indiens kann man sich, sobald man ihn aus den Augen läßt, nicht verlassen. Thut
man es dennoch, so geschieht es nur aus Noth, und man wird bald wieder an die
Wahrheit des obigen Satzes erinnert. Es ist, als öhste man ein Boot mit einem
Eimer aus, der ein Loch hat; man thut dies nur, wenn nichts Anderes übrig
bleibt. Man weiß, daß man seine Mühe zum Theil verschwendet; hat man aber Glück,
so kann es Einem doch vielleicht gelingen, flott zu bleiben, bis man das Ufer
erreicht. In Indien haben alle Eimer Löcher, und man hat nur die Wahl,
denjenigen zu nehmen, der das kleinste Loch hat.

„Dieser Streich von Seiten meines Munshi hätte höchst wahrscheinlich zur Folge
gehabt, daß ich auf der Schwelle stehen bleiben mußte, wäre nicht zwischen
Mohammad Nazzar und einem seiner Gefährten ein Zank ausgebrochen, der sich nicht
vorhersehen ließ. Der Letztere wurde in Ketten nach Kâshghar gesandt, brachte es
aber dahin, daß er bei dem Könige Gehör fand, und erzählte alle Schlechtigkeiten
und Veruntreuungen, welche der Gesandte während seiner Mission begangen hatte.
Mohammad Nazzar fiel daher in Ungnade und mußte in Yârkand bleiben, und was er
über mich aussagte, wurde als Lüge betrachtet. Hätte er Kâshghar erreicht,
während er noch die volle Gunst des Königs besaß, so hätte man seine Behauptung,
daß er mir verboten habe zu kommen, glauben müssen, da sie durch einen Brief
unterstützt wurde, der von der Hand meines eigenen Agenten, des Munshi,
geschrieben war. Dies zeigt, an wie schwachen Fäden das Glück hängt. Der Zank
zweier Turks beseitigte ein Hinderniß für meine Reise, das zwar keinen Verdacht
in sich schloß, aber doch höchst gefährlich war. Der Munshi zog daraus die
Lehre, daß, wenn Gott einen gewissen Zweck erreichen will, er sich nicht durch
die Handlungen der Menschen hindern läßt. Ich suchte ihm zu Gemüthe zu führen,
daß darum jene Handlungen nichtsdestoweniger strafbar seien.

„In Bezug auf die Perlen hat der Munshi die Ansicht, daß gewisse Muscheln (die
kein lebendiges Geschöpf enthalten), wenn es regnen will, durch directe
Vermittelung der Gottheit an die Oberfläche des Meeres kommen. Sie fangen einen
Tropfen auf, schließen sich sofort und begeben sich wieder in die Tiefe hinab,
wo das aufgefangene Wassertheilchen eine Perle wird. Er hörte mit Erstaunen, daß
ich viele Hunderte der Thiere, die in ähnlichen Muscheln enthalten seien,
gegessen hätte, und daß die Perlen nicht aus Regentropfen entständen; doch zieht
er offenbar seine eigene Ansicht vor. Jene morgenländischen Mythen, daß die
Regentropfen die Wohnungen unsichtbarer Sylphen und die Keime künftiger Perlen
seien, klingen in den arabischen Märchen recht hübsch, wenn aber ein erwachsener
Mann, der über die meisten Dinge sehr materielle Ansichten hat und den Werth
jedes Pfennigs, um den er Sie betrügen kann, vollkommen zu schätzen weiß, sie
Ihnen in vollem Ernste als Thatsachen erzählt, so verlieren Sie vor dem Manne
alle Achtung. Wer ist nicht entzückt, wenn er zum ersten Male die „Undine“
liest? Wenn aber ein schlauer Londoner Handelsmann, den Sie im Verdacht haben,
daß er Ihnen Sand unter den Zucker gemischt, in einer ihres natürlichen h
beraubten^[^1305]^ Sprache Ihnen im Ernste erzählen wollte, daß in der Themse
Wassernixen und Elfen spielen, so würde, wie ich fürchte, La Motte Fouqué's
übernatürliche Maschinerie in Zukunft viel von ihrem Reize verlieren. Der
poetische Schein, mit welchem in europäischen Augen das Morgenland umgeben ist,
weicht, wie der Regenbogen, wenn man sich ihm naht, zurück und liegt
hauptsächlich in dem Medium, durch das man ihn betrachtet. In der Nähe gesehen,
ist der Morgenländer nicht jenes malerische und phantastische Wesen in spitzigen
Pantoffeln, das daliegt und von Peris und Afrits träumt. In allen
Angelegenheiten des täglichen Lebens hat er in der Regel einen durchdringenden
Verstand und ein scharfes Auge, das auf persönlichen Vortheil gerichtet ist;
aber darüber hinaus ist er so unwissend wie ein Kind, nur ohne dessen
Wißbegierde. Von Peris hört man ihn blos sprechen, wenn er dieselben brauchen
kann, um ihn von der Erfüllung einer Pflicht zu entbinden oder die Schuld eines
Unglücks zu tragen. Im Leben des Engländers liegt eben so viel Poesie wie im
Leben des Asiaten. Was äußerliche Dinge betrifft, so klingen die Eisenbahn und
der Telegraph den Morgenländern ebenso wunderbar wie uns Aladdin's Lampe oder
der fliegende Teppich.

„Da ich Etwas brauche, um nach Eintritt der Finsterniß die Zeit todt zu
schlagen, so habe ich heut Abend angefangen, meine Guddi-Diener im, Rechnen zu
unterrichten. Ich mußte jedoch selbst erst die Hindu-Ziffern lernen.

„Sie hatten sich in Yârkand von einem Manne ein Hindu-Alphabet abschreiben
lassen und haben durch Selbstunterricht wirklich schon recht hübsch lesen und
schreiben gelernt. Aber die Rechenkunst wird nicht von selbst kommen.“ 

:::

[^1300]: [Mr. Hayward sagte mir später, diese Darstellung sei eine starke Uebertreibung der wirklichen Thatsachen. Er sei nur ein einziges Mal ausgeritten.]{.footnote}

[^1301]: [Ein Jing ist 1¼ Pfund englisches Gewicht. Dreißig Tangas (der Durchschnittspreis) betragen 10 Schillinge (3 Thlr. 10 Sgr.).]{.footnote}

[^1302]: [Ein kleiner Beamter bei unseren Gerichtshöfen.]{.footnote}

[^1303]: [Ein eingeborner Officier.]{.footnote}

[^1304]: [Gilgit und Hunza sind Thäler, die sich in das Innere des Himalaya jenseits Kashmir hinaufziehen und von wilden Stämmen bewohnt sind.]{.footnote}

[^1305]: [Die Londoner Kaufleute sprechen den Buchstaben h nicht aus. *Anm.d. Uebers.*]{.footnote}


