# Vierzehntes Kapitel.&nbsp;<br />**Aufenthalt in Kâshghar.**<br />&nbsp;<small>(Fortsetzung)</small><br /><br /> {#vierzehn .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Die Gebirge in der Nähe von Kâshghar. — Anlegung eines Fort zum Schutz der
Pässe. — Die Russen. — Des Königs Tapferkeit und des Mahrambashi Abneigung
gegen den Krieg. — Chinesische Strafen. — Rozi, der Waisenknabe. — Puritanische
Beschränkung der früheren Vergnügungen. — Hayward's Ankunft. — Einsperrung der
Gesandten. — Der Mirza. — Brief von Hayward. — Ansicht über den russischen Krieg
vom Jahre 1855. — Heroisches Ende des chinesischen Gouverneur von Yârkand.<br/><br />
::::

„*Kâshghar, Donnerstag, den 25. Februar.* — Heut gibt es ein wenig Neues zu
schreiben. Zuerst kam der Sirkar mit einem Geschenk vom Könige, das in einer
Kiste voll Birnen aus Kuché bestand. Wir sprachen über meine Abreise. Ich machte
ihn darauf aufmerksam, daß in einigen Wochen, wenn durch das Schmelzen des
Schnees die Flüsse anschwellen, die Straße fast ungangbar wird. Er erwiderte,
der König sei mit Vorbereitungen zu meiner Abreise beschäftigt.

„Am Abend war der Mahrambashi sehr gesprächig. Auf meine Fragen (die ich
naturgemäß anbrachte, nachdem ich das Gespräch von den Grillen auf dem Herde auf
die Grillen in den Wäldern und von da auf die Wilder im Allgemeinen und die
Wälder auf den Kâshgharischen Gebirgen im Besonderen herumgelenkt hatte) sagte
er mir, der nördlich von hier liegende Gebirgszug werde Kakshâl und der nach
Süden liegende Kizilyé genannt. Die Fortsetzung des Kakshâl-Gebirges nach Osten
heißt Mustagh und noch weiter östlich Tian-Shan. Das wußten wir natürlich schon.
Am Fuße des Kakshâl-Gebirges, gegen zwanzig Meilen von Kâshghar, liegt die alte
Stadt Artash. Geht man eine sich windende Schlucht hinauf, wo die Straße kaum
für ein Pferd breit genug ist, so erreicht man eine steile Bergspitze, Mustagh^[^1400]^
genannt (nicht der Gebirgszug dieses Namens). Hier zieht sich die schmale Straße
zwischen dem Wildstrom und dem Gebirge hin, und an dieser Stelle hat der
Atalik-Ghâzi kürzlich ein Fort bauen lassen. Es lehnt mit der einen Seite an dem
jäh abstürzenden Berge und beherrscht mit seinen zehn Geschützen die einzige
Straße. Eine kurze Strecke jenseits desselben vereinigen sich die Straßen, die
von Kul und von Almati kommen, und setzen sich dann als eine einzige fort. Alle
anderen Pfade über das Gebirge hat man ungangbar gemacht. Vor einigen Monaten
begab sich der König selbst hin, um zu sehen, wie weit die Arbeit vorgeschritten
war. Die eine Mauer war bereits gebaut, aber er ließ sie wieder einreißen, weil
man von ihr aus nicht zum Wasser kommen konnte. Er legte selbst mit Hand ans
Werk und alle seine Officiere und Edelleute machten es ihm nothgedrungen nach.
Der Mahrambashi klagt in rührender Weise, wie sehr er sich damals geplagt habe,
indem er gewaltig große Steine auf dem Rücken steile Hügel hinauf und hinab
trug. Dies ist die Zeit, von welcher Mohammad Umar in Yârkand sprach, als er dem
Könige die Nachricht von meiner bevorstehenden Ankunft überbrachte. Das Fort ist
fest von Stein gebaut und gut mit Wasser versorgt. Die gegenwärtige Besatzung
besteht aus 500 bekehrten Chinesen, 200 Tungânis und 300 Turks. Das Fort, das
den Namen Mustagh Tashkurgan (Eisberg-Fort von Stein) erhalten hat, liegt drei
Tageritte von Kâshghar. Sieben bis acht Tagereisen jenseits desselben liegen die
Ebenen von Issik-kül und von Almati. Die Russen stehen jedoch schon diesseits
der genannten Orte. Dies bestätigt in jeder Hinsicht, so weit es geht, die
Mittheilung, die Sarda's Freund machte. Der Mahrambashi behauptet, Geschütze
ließen sich auf der Straße gar nicht transportiren. Die Russen, sagt er, waren
dreiunddreißig Jahre in Almati und sind vor fünfzehn Jahren nach Issik-kül
vorgerückt.

„Er schildert die Russen als große „Jinnis“ und „Shaitâns“ (Teufel), macht eine
scheußliche Grimasse und sagt, so sehe ihr Gesicht aus! Es ist die alte
Geschichte, daß man seinen Feind in jeder Beziehung als ein vollkommenes
Ungeheuer darstellt.

„Der Mahrambashi hat heut Chumâru auf ein feierliches Versprechen, die Sache als
Geheimniß zu betrachten, im Vertrauen die Nachricht mitgetheilt, daß
wahrscheinlich in sechs bis sieben Tagen der König mich werde holen lassen. Ich
habe jedoch zu dieser Mittheilung nicht viel mehr Vertrauen als zu den früheren.

„Dieser Tage rissen sich unsere Pferde los und liefen den Wall hinauf bis auf
die Festungsmauer. Nachdem sie um die halbe Stadt herum waren, wurden sie wieder
eingefangen. Ich that, als ob ich darüber erstaunte, daß sie nicht hinabgefallen
waren, und veranlaßte dadurch den Yuzbashi, mir die Mauer zu beschreiben. Er
schritt eine Distanz ab, die, als wir sie maßen, zwölf Fuß betrug, und sagte:
„Die Mauer hat oben eine Heerstraße von dieser Breite; auf beiden Seiten
befinden sich Zinnen von beinahe Manneshöhe.“ Darnach würde die Stärke der
ganzen Mauer oben gegen sechszehn Fuß betragen. Da die Mauer (soweit ich in
einer Entfernung von zwanzig Meter, in der ich sie sehe, urtheilen kann) beinahe
vierzig Fuß hoch ist und von dem Fundamente aus sich auf beiden Seiten nach
Innen neigt, so muß sie am Grunde über zwanzig Fuß dick sein. In der Nähe des
Thores ist sie viel dicker.

„*Kâshghar, den 28. Februar.* — Der Mahrambashi wird mit jedem Tage
gesprächiger. Heut Abend unterhielt er uns damit, daß er chinesische Sitten
nachmachte. Die Turks scheinen sämmtlich Anlage zur Mimik zu haben. Er führte
die bei Leichenbegängnissen üblichen Klagelieder auf, die der Sohn und die
Tochter eines chinesischen Großen mit einem Frauen-Chor über den Tod ihres
Vaters singen; die Frauen singen Trost-Stanzen und trocknen der Tochter die
Augen, nachdem sie dieselbe verhindert haben, sich ins Grab zu stürzen. Dann
beschrieb er ihre theatralischen Unterhaltungen und erzählte zuletzt noch von
einer Seiltänzer-Familie, Vater, Mutter und Töchterchen, die gerade vor dem
Ausbruche der Rebellion in den hiesigen Provinzen umherzogen und viel Geld
einnahmen. Als die Empörung ausbrach, befanden sie sich in Kuché; Vater und
Mutter wurden getödtet; aber die Tochter ist jetzt hier in der Familie eines
Pansad-Bashi^[^1401]^ als Mädchen zu aller Arbeit. Der Mahrambashi sagt, er habe sie
eines Tages wiedererkannt, als sie an der Cisterne einen Eimer Wasser holte; sie
hätten angefangen, mit einander Chinesisch zu sprechen, und einander gefragt,
wie es ihnen gehe; da sei eine andere junge Sklavin hinzugekommen, worauf sie
augenblicklich Turki zu sprechen begonnen habe. Die meisten Chinesen, die jetzt
hier sind, waren, wie er sagt, wohlhabende Leute. Der alte Mann, der uns täglich
das Wasser bringt, war ein Kaufmann, dessen Eigenthum einen Werth von 1000
Yambus (über 100,000 Thaler) hatte; jetzt hat er natürlich Alles verloren.

„Der König ist, wie es scheint, ein höchst muthiger Soldat. Er hat elf Wunden am
Körper; fünf davon erhielt er durch russische Kugeln. Während er Yârkand
belagerte, wurde er in die Seite und in den Schenkel getroffen, und mehrere
Pferde wurden unter ihm getödtet. Er verband sich die Wunden mit Schärpen und
erwähnte sie gegen Niemand; kam Jemand zu ihm, so machte er ein lächelndes
Gesicht; war er aber unbeobachtet, so krümmte er sich vor Schmerz. Der
Mahrambashi war damals, wie gewöhnlich, nebst noch neun anderen Mahrams, die ihn
ins Feld begleiteten, immer selbst in seiner Umgebung. „Während so der König
seine Wunden verheimlichte“, sagt der Mahrambashi, „lag ich, der ich durch einen
Tungâni-Speer nur eine leichte Verwundung im Gesicht erhalten hatte“ (deren
Narbe er uns zeigte), „Tag und Nacht in meinem Zelte und seufzte. Wenn Niemand
in der Nähe war, richtete ich mich auf und trank Thee, sobald aber Jemand
eintrat, wälzte ich mich vor Schmerz auf dem Fußboden. So oft die Wunde heilte,
riß ich sie wieder auf, und hätte die Belagerung zwei Jahre gedauert, ich
glaube, ich hätte sie die ganze Zeit offen erhalten. Ich hatte keine Lust, mich
den Kugeln wieder auszusetzen. Eine hatte den hohen Knopf meines Sattels
getroffen und eine zweite die Schnalle meines Gürtels zerbrochen. Ich dachte,
wenn anstatt des Speeres eine solche Kugel mich ins Gesicht getroffen hätte, so
wäre es mit mir aus gewesen. Man hätte meinen Tod dem Könige gemeldet, und er
hätte gesagt: „Allaho-akber“ (Gott ist groß), „und damit war es gut! Ach, Eure
Kugeln sind böse Dinge. Wenn sie nicht wären, würde ich ein tapferer Mann sein.
Der König macht sich nichts aus dem Leben, aber mir ist an dem meinigen gelegen.
Während ich verwundet dalag, hatte ich zwei Herzen“ (was er dadurch erläuterte,
daß er zwei Finger ausstreckte). „Das eine sagte: „Geh hinaus und kämpfe“; das
andere sagte: „Bleib hier ruhig liegen“. In der Nacht trug das erstere Herz“
(dabei zog er an dem Zeigefinger) „den Sieg davon, sobald aber der Morgen kam,
hörte ich auf das andere, welches sagte: „Bleib hier ruhig liegen“. Für meine
Wunde gab der König mir einen „Kurs“ und ein brocatenes Gewand, seine eigene
aber beachtete er gar nicht.“

„Der Munshi sagte: „Er ist ein großer Bahadur“ (Held).

„Der Mahrambashi rief aus: „Gehen Sie mit Ihrem Heldenmuth! Ich hätte wohl
können hingehen und mich todtschießen lassen; was hätte mir dann aber mein
Heldenmuth genützt? Vor den Augen des Königs kämpften wir Alle gut. Da wird man
belohnt, wenn man sich tapfer zeigt, und stirbt man im Kampfe, so wird man
wenigstens bedauert. Wenn er es aber nicht sieht, nahe ich mich keinem Feinde!
Der König wurde mehrmals von dreien oder vieren seiner hohen Officiere
zurücgehalten, wenn er fast allein auf die Tungânis losritt. Aber er zog den
Degen gegen sie und machte sich frei, und dann mußten ihm Alle zum Angriff
folgen. Die Tungânis tragen außer der Lanze und dem Schwert noch acht bis zehn
Keulen, die an ihrer Sattelspitze hängen. Diese werfen sie mit großer Kraft, und
was sie treffen, Mann oder Pferd, wird kampfunfähig. Ich und die neun andern
Mahrams, die wir uns in der Umgebung des Königs befanden, wurden alle mehr oder
weniger schwer verwundet. Ich glaube, wenn ich ununterbrochen dabei gewesen
wäre, so hätte ich mich, wie die Andern, an die Kugeln gewöhnt.“

„Der Mahrambashi ging nun zu einem andern Gegenstande über und sagte, die
Chinesen wären sehr für die Bastinade (oder Prügelstrafe) eingenommen. Sein
eigner Vater, der unter ihnen Gouverneur von Kâshghar (der Stadt) gewesen sei,
habe sie jeden Tag über zehn bis fünfzehn Leute verhängt. Eine andere Strafe
bestehe darin, daß man die Fußsohle der Länge nach aufschneide, die Wunde mit
Salz ausfülle und dann wieder zunähe. Die Leute pflegten jedoch in Zeit von acht
bis zehn Monaten zu genesen und fingen gewöhnlich wieder an zu stehlen. Dann
würden ihnen unter die sämmtlichen Fingernägel hölzerne Pflöcke geschlagen und
später die Hand am Gelenk abgeschnitten. Nach einem oder zwei Jahren fingen sie
jedoch wieder an mit der noch übrigen Hand zu stehlen. Der Atalik-Ghâzi hat
einen viel besseren Plan; er läßt ihnen sofort die Kehle abschneiden. Jetzt kann
man einen Silber-„Kurs“ in Sicherheit mitten auf der Straße liegen lassen. Hier
ahmte der Mahrambashi die furchtsame Miene nach, mit der ein Mensch, wenn er ein
Geldstück liegen sähe, auf der andern Seite der Straße vorübergehen würde, als
ob es eine Schlange wäre. „Erst vor drei Tagen“, sagte er, „wurde da drüben in
dem Thore einem Diebe die Kehle abgeschnitten.“ (Ueber mein Dach hinweg kann man
den obern Theil des Thores sehen.) „Seitdem Sie sich in Kâshghar befinden, sind
Fünf hingerichtet worden. Der Eine war ein Soldat, der im Bazâr seinen Ladestock
verkauft hatte. Ein Zweiter hatte ein Pferd gestohlen. Ein Dritter hatte einem
Krämer, während er sich stellte, als ob er um sie handle, ein Paar Schuhe
entwendet. Noch Einer war in der Nacht in das Hühnerhaus eines Nachbarn
eingebrochen und hatte zehn Tauben mitgenommen.“

„Soviel über die Sitten und Gebräuche des Landes! Während wir von dem
Araktrinken der Chinesen sprachen, fragte der Mahrambashi meinen Munshi, ob er
einmal Wein gekostet habe. Der Munshi erklärte, daß ihn schon bei dem Gedanken
schauere; der Mahrambashi aber gestand, daß er früher, als er in chinesischem
Dienste war, ihn dann und wann getrunken habe. Während er seinen Rockkragen
anfaßte, wie die Turks in ähnlichen Fällen zu thun pflegen, fügte er hinzu:
„Möge der Prophet für mich bei Gott Vergebung erlangen!“ sah aber dabei nach mir
(dem weintrinkenden Ungläubigen) hin und zwinkerte mit dem Auge, womit er
andeuten wollte, daß er die Sünde nicht noch einmal begehen möchte, selbst wenn
ich ihm die Mittel dazu böte.

„*Kâshghar, Sonntag, den 28. Februar.* — Ich sah mit dem Mahrambashi und
Yuzbashi ein Buch durch, das Firdusi's Gedicht von den Heldenthaten Rustem's
enthielt. Das Buch hat mir der Mirzabashi geliehen. Es ist in Bombay gedruckt
und voll drolliger Illustrationen. Es läßt Rustem in einem Dampfboote über das
Meer fahren. Das Dampfboot ist in seinem ganzen Umfange, unter Dampf und Segel,
mit dem britischen Jack^[^1402]^ an der Spitze, dargestellt! Auf einer andern Seite
führt Rustem einen Kriegstanz auf; er hat in der einen Hand eine Caraffe mit
Wein und in der andern ein Weinglas, während sein Gefolge, die Finger im Munde,
zusieht.

„Indem wir ein sehr phantastisches Bild von einem Drachen betrachteten, sagte
der Yuzbashi: „Hier haben wir ein schwaches Bild von den Bewohnern des Dozak
(der Hölle), die alle diesem ähnlich sind.“ Ich erwiderte: „Hoffentlich werden
Sie dieselben nie sehen.“ Er antwortete, während er wie gewöhnlich seinen
Rockkragen faßte: „Möge Gott und der Prophet es geben!“

„Der Mahrambashi und der Yuzbashi borgten mein Fernrohr und gingen damit fort.
Lachend und außer Athem kamen sie wieder, wie zwei Knaben, die einen Schabernack
ausgeführt haben. Wie sie sagen, gingen sie auf einen Thurm des Fort und
betrachteten sich die ganze Gegend bis zur Altstadt; während der Eine sich
umschaute, hielt der Andere Wache, damit sie Niemand sah.

„Dieser Tage desertirten zwei Soldaten. Sie wurden eingefangen und auf Befehl
des Königs dem einen die Nase und dem andern die Ohren abgeschnitten.

„*Kâshghar, Montag, den 1. März.* — Heut hat man Rozi Hajji, den Waisenknaben,
holen lassen, um ihn der Fürsorge Nyaz Beg's, des Gouverneur von Khoten, zu
übergeben. Der König ließ vielen Dank u. s. w. sagen und der Sirkar schaffte den
Knaben und seine Sachen fort. Der Knabe wird, wie sie sagen, unter der Aufsicht
des Gouverneur bleiben, bis er herangewachsen ist, wo ihm dann seine Sachen
übergeben werden sollen. Inzwischen soll seinem Bruder gestattet sein, ihn dann
und wann zu sehen, aber sein Eigenthum darf er nicht anrühren. Er wird mit den
beiden Söhnen des Beg aufgezogen, die ungefähr in seinem Alter sind.

„Der Mahrambashi zeigte mir einige Kâshghari-Tänze und sagte dann: „Früher gab
es viel Vergnügen, aber jetzt ist lauter Islâm.“ Dann stellte er das ernste
Benehmen eines Frömmlers dar; er nahm zu diesem Zwecke seinen Rosenkranz heraus
und murmelte, während er, die Glasperlen zählend, feierlich dahinschritt,
fortwährend den Namen „Allah“. „Das ist es“, sagte er, „was wir jetzt Alle thun
müssen, und zwar Jeder für sich allein; lustige Zusammenkünfte oder „Tamacha“
gibt es jetzt nicht.“

„Er ist darüber entrüstet, daß meine Hindus *Kühe anbeten,* wie er es nennt. Er
fragt sie, wie sie einen Gott anbeten können, der Gras frißt. Die Russen, sagt
er, beten Götzenbilder an; Jeder hat ein solches an einer Schnur um den Hals
hängen. Unsere Religion billigt er.

„Als ich ihm mittheilte, daß meine Hindus angefangen hätten, nicht mehr an ihre
Bilder zu glauben, sagte er: „Vor Ihnen stellen sie sich blos so; in ihren
Herzen beten sie dieselben noch immer an.“

„*Kâshghar, Dienstag, den 2. März.* — Rozi kam wieder, um für immer Abschied zu
nehmen, da der Beg von Khoten morgen abreist. Er ließ mir durch Juma eine kleine
Dankrede halten und ging mitten unter Thränen fort, die er und mehrere der
Diener vergossen. Ich höre zu meinem Schrecken, daß der König übermorgen nach
Yang-Hissâr abreist, wo er den ganzen Bakra-Id, von heut an zwanzig Tage, zu
bleiben gedenkt. Ich holte einen Brief hervor, den ich im Voraus geschrieben
hatte, und in welchem ich bat, Abschied nehmen zu dürfen. Der Mahrambasshi
weigerte sich, ihn selbst mitzunehmen, versprach aber, es dem Sirkar zu sagen.

„Rozi theilt uns mit, daß der Hâkim von Khoten, als er all sein Geld in Silber
und Gold sah, sofort gesagt habe: „Du bist mein Sohn!“ Ein scharfsinniger Knabe;
aber, wie der Yuzbashi sagt, auf die „Hajj“ (Pilgerschaft) gehen, schärft den
Verstand.

„Wie ich höre, wird Hayward morgen hier eintreffen. Juma sagt, er habe sich in
Yârkand aus seinem Hause freigemacht und Rozi Khoja, der ihm mit dem Revolver
drohte, fortgejagt. Nachdem er die innere Stadt durchwandert hatte, kehrte er in
sein Haus zurück. Damit er die Stadt nicht verlassen konnte, wurden Truppen
detachirt. So geht hier das Gerücht.^[^1403]^

„*Kâshghar, Freitag, den 5. März.* — Heut hat der Hâkim von Guma seine Geschenke
überreicht, die werthvoller sein sollen als alle, die bis jetzt von irgend einem
Hâkim (Gouverneur) überreicht wurden. Es waren neun Präsentirteller voll Tillahs
(auf jedem Teller 400 bis 500 Stück), neun Präsentirteller voll Yambus u. s. w.
u. s. w.

„*Kâshghar, Sonnabend, den 6. März.* — Der Mahrambashi und der Yuzbashi theilten
mir während eines Morgenbesuchs mit, daß Nachricht von meinen Gütern
eingetroffen sei. Die Karawane habe die Straße verfehlt, das Vieh sei alles ge—.
storben, und die Leute seien, nachdem sie die Güter sorgfältig unter Felsen
gelegt, nach Ladâk zurückgegangen. Die Männer hätten alle vier wohlbehalten
Ladâk erreicht. Ich äußerte, es freue mich sehr, die Nachricht zu hören. Sie
fügten noch hinzu, ihr Gewährsmann sei Abdulla Hajji. Jetzt kam eine höchst
unangenehme Geschichte vor. In der Unterhaltung war eine Pause eingetreten, und
um sie wieder in Gang zu bringen, sagte ich: „Abdulla Hajji ist ein Diener des
Mohammad Nazzar, nicht wahr? So habe ich wenigstens gehört.“ Nun müssen Sie
wissen, daß eine Unterhaltung in der Turki-Sprache bei mir nicht sehr fließend
geht. Meine Worte sind höchst unzusammenhängend und werden durch Zeichen
ergänzt. Als ich daher in Bezug auf Abdulla Hajji sagte: „Ich habe es gehört“,
und dabei auf meine Ohren zeigte, verstanden meine Besucher mich falsch und
glaubten, dies bezöge sich auf die ganze Mittheilung über die Sicherheit meiner
Karawane. Im Augenblick dachte ich nicht daran, sondern ich schloß es erst
daraus, daß Juma später mir nittheilte, er habe sie behorcht, während sie unter
sich darüber sprachen, wer wohl der geheime Zuträger sein könne, der ihnen mit
der Nachricht zuvorgekommen sei, und dabei erwähnten, daß höchst wahrscheinlich
er (Juma) der Missethäter sei. Das war bedenklich, denn es mußte dazu führen,
das gute Vernehmen zu stören, das jetzt zwischen meinen Wächtern und mir
besteht. Es war um so schlimmer, weil in diesem Falle die Nachricht mir ganz neu
war und Juma sie nicht einmal gehört hatte, wenn ich auch gestehen muß, daß er
mir vielfach Mittheilungen gemacht hat, die vielleicht nicht für meine Ohren
bestimmt waren. Ich entschloß mich, einen Versuch zu machen, um den Irrthum zu
beseitigen. Am Nachmittag kam der Yuzbashi und blieb wieder bei mir sitzen. Ich
sagte ihm, ich betrachtete ihn als den Ueberbringer guter Nachricht, deshalb sei
er mir höchst willkommen, erklärte aber auch, daß ich die Wahrheit seiner
Mittheilung bezweifelte. Er versicherte, diesmal könne ich mich auf sie
verlassen. Dann machte ich einen Scherz darüber, daß es üblich sei, den ersten
Ueberbringer guter Nachricht zu belohnen; als solcher sei er berechtigt, einen
brocatenen Rock zu beanspruchen, müsse aber statt dessen eine Schachtel
Streichhölzer annehmen (mit der er soeben gespielt hatte). Dies wird ihn wohl
überzeugt haben, daß ich am Morgen nicht die Absicht hatte, zu sagen, seine
Nachricht sei nichts Neues mehr. „Er erzählte mir dann noch, daß Hayward eben
von Yârkand angelangt sei. Obgleich diese Nachricht für mich wirklich etwas
Altes war, so mußte ich doch eine freudige Miene machen, als wenn ich sie eben
erst gehört hätte, und aus Furcht, Juma wieder in Verlegenheit zu bringen, nach
seinem Befinden fragen. „In Betreff meiner Karawane sagte Hayward's Mann, Islâm
(der, wie es scheint, die Nachricht ursprünglich dem Abdulla Hajji mitgetheilt
hat), meinem Diener Tashi, den er am Thore traf, der Vezier von Ladâk habe, weil
die Karawane sich verirrte, meine Diener und die zur Karawane gehörenden Leute
schlagen und die tibetischen Führer ins Gefängniß setzen lassen. Auch habe er
sofort Pferde abgesandt, um die Güter von der Stelle, wo sie Jagen, abzuholen,
und treffe Anstalten, sobald die Mitte des Winters vorüber ist, sie auf der
regelmäßigen Route abgehen zu lassen. Er ist wirklich ein Juwel von einem
Vezier.

„Wir mußten mit dem Yuzbashi und dem Mahram viel über ihre täglich
wiederkehrenden freundlichen Erkundigungen lachen; sie lauten immer: „Tola khush
ma? Tola obdân ma?“ („Sind Sie recht glücklich? Befinden Sie sich recht wohl?“)
Der Mahrambashi sagt, den Besuch immer einzusperren, sei eine khokandische
Sitte. Der bokhârische Gesandte, der vor anderthalb Monaten abreiste, sei drei
Monate lang eingeschlossen gewesen. So oft er (der Mahram) ihn besucht, habe er
immer gerufen: „Da Khuda! Toba, toba!“ („Ach Gott! Reue, Reue!“)

„Ich sagte ihm, bei uns dürften selbst die Verbrecher sich Bewegung machen. Er
verstand den Scherz, wälzte sich vor Lachen auf der Erde und sagte: „Oh! Sie
sind ein „chung gunagâr“ (ein großer Verbrecher). Er wurde jedoch gleich wieder
ernst und fügte hinzu, er ärgere sich selbst über das Einsperren. Der Yuzbashi
wirft mir heimlich mitleidsvolle Blicke zu und sagt, seine eigenen Leute „faßten
ihre Krägen an“ und sprächen: „Ya Allah!“

„Der Diener des Munshi, Rahmat-Ullah, hat die Bekanntschaft eines Yuzbashi
gemacht, der unter der Stadtmauer, gerade vor unserer Hinterthür, einen
Melonen-Garten bestellt. Er ist ein Bokhâriote, Namens Sayad Beg, und nach der
Beschreibung des Dieners ist er dem Aeußeren nach von den Turks ganz
verschieden; er hat ihre hohen Backenknochen und ihre rothe Gesichtsfarbe nicht;
„den Gesichtszügen nach ist er uns Indern sehr ähnlich“, sagt Rahmat-Ullah. Es
ist merkwürdig, daß er hinsichtlich der Raçen-Verwandtschaft instinctmäßig das
Richtige traf, denn dieser Bokhâriote^[^1404]^ ist (wie ich mir dachte) wirklich
ein Täjik, und seine Nation gehört zu dem persischen Zweige der großen arischen
Familie. Sayad Beg erzählt, er sei mit einem Auftrage an den Atalik-Ghâzi
gesandt worden, und dieser habe ihn hier behalten und zum Yuzbashi gemacht. Er
sagt, es kämen fortwährend Gesandte von allen benachbarten Königreichen, und der
Atalik-Ghâzi sei überzeugt, daß sie nichts Gutes gegen ihn im Schilde führten,
sondern daß die anderen Fürsten auf sein Emporsteigen eifersüchtig seien und ihn
gern der Macht berauben möchten, zu der er es gebracht hat.

„*Kâshghar, Montag, den 8. März.* — Der Yuzbashi bat mich, ihm Etwas zu
erzählen. Ich erzählte ihm die Geschichte von Simson und Delila, die ihm sehr
gefiel; er nannte Simson „Rustum“. Dann sprach ich mit ihm über die „Erstürmung
Balaklavas“; er bat um Mittheilungen aus unserem Kriege mit den Russen, wie auch
um eine allgemeine Darstellung des Krieges, der mit der Einstellung der
russischen Operationen am Jaxartes zusammenfällt, welche zehn bis zwölf Jahre
dauerten und erst vor etwa vier bis fünf Jahren wieder fortgesetzt wurden.

„Meine Hindus werden der Kühe wegen sehr ausgelacht. Ich erzählte dem Yuzbashi,
wie Sarda, als ich in Lak-Zang einen wilden Yak beschlich und er meine
Reserve-Büchse hinter mir hertrug, vorgab, er habe plötzlich einen
fürchterlichen Husten bekommen, damit ich nicht etwa von ihm verlangte, mir
nachzukommen und die Erlegung des Bullen mit anzusehen. Sarda behauptet, er habe
wirklich den Husten gehabt. Der Mahram sagt mit ausdrucksvoller Pantomime: „Wenn
Sie von der Erlegung einer Kuh sprechen, so grinsen sie zwar, in ihrem Herzen
aber sagen sie: „Ya Khuda!“ („Ach Gott!“) Sie sind jedoch nicht zu curiren.“
Dann tritt er mit einem Messer in der Hand vertraulich an Sarda heran und
flüstert: „Dies Messer hat mehrere Kühe getödtet!“

„*Kâshghar, Mittwoch, den 10. März.* — In Folge einer gestern erhaltenen
Andeutung wartete der Munshi mit Sehnsucht, zum Könige abgeholt zu werden; es
kam aber Niemand. Der Mahrambashi und der Yuzbashi machen Schafs-Gesichter dazu,
daß ihre Mittheilung sich nicht bestätigt hat. Heut sagte der Diener des Jemadar
Dâd-Khwâh zu Juma: „Kommen Sie jetzt nicht in mein Haus, da es mich in Verdacht
bringen würde.“ Er sagt, der Mann aus Indien (Mirza —) habe versucht,
Schießpulver und Streichzündhölzchen machen zu lassen. Er hat Bankerott gemacht
und ist hingesetzt worden; an das eine Bein hat man ihm einen hölzernen Block
gelegt und alle seine Papiere in Beschlag genommen. Auch höre ich, daß alle die
schönen Geschenke des Hâkim von Guma nichts geholfen haben, und daß er ins
Gefängniß geworfen worden ist, weil Klagen einliefen über seine schlechte
Verwaltung und Raubgier.

„*Kâshghar, Donnerstag, den 11. März.* — Ich verbrachte wie gewöhnlich viel Zeit
damit, daß ich Gerüchte und unvollständige Mittheilungen anhörte, die meine
Diener und die Beamten mir brachten, und aus welchen ich einige Hoffnung auf
eine baldige Befreiung und Erlaubniß zur Abreise aufzubauen suche. Wie die Einen
sagen, werden wir noch einen Monat hier bleiben müssen; nach Anderen werden wir
in drei Tagen aufbrechen. Ich sagte heut dem Yuzbashi, in meinem Vaterlande
ließen selbst Gefangene ihre Beschwerden an die geeigneten Behörden gelangen;
hier aber wolle nicht einmal Jemand für mich einen Brief an den König
überbringen. Zur Antwort erfand er, um das Benehmen des Königs zu erklären, wie
gewöhnlich, eine Menge Geschichten — lauter Lügen.

„Heut kam ein langer und interessanter Brief von Hayward. Was ich von der
kriegerischen Demonstration hörte, die er in Yârkand gemacht haben sollte,
scheint eine starke Uebertreibung gewesen zu sein. Im ersten Theile seines
Briefes, der in Yârkand geschrieben ist, rühmt er die Gastfreundschaft der Turks
und sagt, er werde aus dem Lande angenehme Erinnerungen mit hinwegnehmen; im
zweiten Theile, den er in Kâshghar geschrieben hat, ist er geneigt, den König
für den größten Schuft in Asien zu halten. Wie es scheint, machte er einen sehr
beschwerlichen Ausflug die Yârkandischen Flüsse auf und ab, der zu werthvollen
Resultaten führte.

„Ich erzählte dem Yuzbashi, wie der Gesandte des Königs (Mohammad Nazzar), als
man ihm in Indien einige Armstrong-Kanonen zeigte, gesagt habe, Geschütze, wie
diese, besitze der König vierhundert. Er lachte und sagte: „Er ist ein Narr; zur
Zeit der chinesischen Herrschaft gab es im Lande kein Geschütz, das größer war,
als ein Taifur (eine Handkanone); jetzt hat der König einige Kanonen
zusammengebracht, aber es sind im Ganzen nicht einhundert, und was die
Hinterlader betrifft, so haben wir bis jetzt nur zwei Büchsen dieser Art.

„*Kâshghar, Montag, den 15. März.* — Sarda kam von seinem Pathânischen Jemadar
zurück, mit dem er ein Gespräch gehabt, und brachte ein geheimnißvolles
Stückchen Papier mit, auf welchem er mit großer Mühe den Namen „Askamabol“
entzifferte, den er endlich mit triumphirender Miene aussprach. Ich fragte ihn,
was derselbe bedeute. Er erwiderte: „Das ist der Name irgend eines Königs oder
Landes, mit dem die Russen einen Krieg hatten.“ Nach einiger Ueberlegung fiel
mir ein, daß er „Istambul“ (den orientalischen Namen für Constantinopel) meinen
müsse. Als ich ihn weiter fragte, erzählte er folgende Geschichte, die er von
dem Jemadar gehört hatte:

„„Vor zwei oder drei Monaten zogen einige Männer von Istambul aus dem russischen
Lande dort oben (wobei er nach Norden, nämlich nach Sibirien, zeigte) nach
Kâshghar. Sie sagten, vor einigen Jahren hätten die Russen ihr Vaterland erobert
und einen und ein Viertel Lakh (126,000) Gefangene gemacht, die sie in den
bezeichneten Theil ihres Gebietes schickten. Darauf habe der Sultan von Istambul
die Engländer zu Hülfe gerufen. Die Engländer seien gekommen, hätten die Russen
geschlagen und den König derselben getödtet. Dann hätten die russischen Veziere
Gesandte geschickt, und diese hätten gesagt: „Unser neuer König ist noch ganz
jung — zerstören Sie sein Reich nicht.“ Da hätten die Engländer eingewilligt,
Frieden zu schließen, unter der Bedingung, daß die Russen die Kriegskosten
bezahlten und alle türkischen Gefangenen auslieferten. Einige der Gefangenen
blieben jedoch in Gefangenschaft, und von diesen ermöglichten es die erwähnten
drei oder vier, nach Turkistân zu entkommen. Der Atalik-Ghâzi behandelte sie gut
und schickte sie in ihr Vaterland zurück.“

„So schwatzt man in Central-Asien über den Krim-Krieg.

„Ich fragte den Mahrambashi, in welchem Zustande sich das Land befunden habe,
das die Russen erobert hätten. Er erwiderte, wie er gehört habe, herrsche dort
Tyrannei, und zog dann gegen die Russen los. Er sagte: „Sie sind jetzt sehr
stark, aber ihre Herrschaft muß ein Ende nehmen. Sie ist einem Strome gleich,
der aus einem Teiche kommt. Eine Weile fließt das Wasser stark. Aber es stammt
aus keiner natürlichen Quelle, und wenn der Vorrath aufhört, wird der Strom
plötzlich trocken. In unseren Büchern steht eine Prophezeiung, daß Rußland ganz
Turkistân erobern und dann untergehen wird; Andere aber sagen, es sei nur
West-Turkistân gemeint, und in der hiesigen Gegend (Kâshghar) werde Rußland
seinen Todesstreich bekommen. Aber Gott weiß, was werden soll.“

„Wie ich gemerkt habe, ist auch der Mahrambashi der Meinung, daß ich ein
Gesandter sei. Ich sagte daher: „Ich bin nur ein Kaufmann. Wenn die Malika Pasha
(die Königin) einen Gesandten schickte, so würde es ein großer Mann, wenigstens
ein Mingbashi (Oberst) sein.“

„Ich bin jetzt mehr als je überzeugt, daß der Atalik-Ghâzi mich seinen
Unterthanen und Nachbarn gegenüber für einen englischen Gesandten ausgibt. Er
weiß selbst recht gut, daß ich es nicht bin, da ich sowohl ihm als dem Shaghâwal
wiederholt gesagt habe, daß ich nicht von der Regierung gesandt bin, und sie
haben es auch zugegeben und darauf erwidert, sie wüßten es schon. Aber trotz
alledem wünschen sie, daß die Welt hierin getäuscht werde. Deshalb führte man
mich in so großartigem Aufzuge im Lande umher und hatte, als ich den König
besuchte, mehrere Tausend Mann Truppen zusammengezogen, um den Zugang zum
Palaste zu besetzen. Das ist, wie ich glaube, auch der Grund, weshalb die Abgabe
meines Briefes, den ich durch den Munshi sandte, und in welchem ich um Erlaubniß
bat, kommen zu dürfen, verhindert wurde, bis ich selbst ihn überreichen konnte,
was sonst eine schreckliche Verkehrtheit gewesen wäre, da man die Gunst, um die
ich in dem Briefe bat, mir bereits gewährt hatte. Aber es lag ihnen nur an dem
Aufsehen, das es machte, wenn das goldene Kästchen und der verzierte Brief im
Gepränge überreicht wurde. 

„Wie der Mahrambashi sagt, baten die Russen vor einigen Jahren die Chinesen,
ihnen in einer Wüste am Fuße eines Gebirges einige Acker Land zu verkaufen. Die
Chinesen waren sehr froh, daß sie für einen solchen Fleck 500 Yambus bekamen;
Aber binnen einem Jahre sahen sie dort eine Festung entstehen. Von diesem
Mittelpunkte aus haben die Russen sich nach allen Richtungen ausgedehnt, während
die Chinesen den Finger in den Mund steckten und sie beobachteten! Die Festung
heißt Almati oder Vernoje.

„*Kâshghar, den 16. März.* — Juma traf den Jemadar Dâd-Khwâh. Er sandte viele
Salâms und sagte, vor einigen Tagen, wo er so viel von unserer baldigen Abreise
gehört habe, sei es wirklich die Absicht des Königs gewesen, mir „Rukhsat“ (die
Erlaubniß zur Abreise) zu geben; er habe sich aber seitdem entschlossen, bei
meiner Rückkehr einen Gesandten mit mir nach England zu schicken, daher die
Verzögerung. Hierin finde ich auch den Grund, weshalb man sich damals so oft
erkundigte, ob ich, wenn ich Turkistân verließe, nach England, oder zur Königin,
ginge. Ebenso sagte der Jemadar Dâd-Khwâh, Juma solle, ehe wir Kâshghar
verließen, ja zu ihm kommen, da er mir etwas Wichtiges mitzutheilen habe.

„Chumâru sagt, wir seien hier „hazur ke ba daolat se“ (bei dem Glücke Ihrer
Ehre) wie in ein Gefängniß eingesperrt, und hätten dadurch ein wenig rechnen
gelernt!

„Isâk Jân (der Bruder des Shaghâwal) ist gestern angekommen und geht morgen nach
Yârkand zurück. Mohammad Ali Jân (der Sohn des Shaghâwal) wird, wie der Yuzbashi
sagt, zum Id kommen, den er hier mit feiern will, und dann werden auch wir —. Er
beendete den Satz nicht.

„*Kâshghar, den 17. März.* — Welch ein Gemälde würde die letzte Scene von dem
Sturze der chinesischen Macht in Turkistân geben! Wie seltsam ist darin das
Groteske mit dem Heroischen gemischt! Ohne etwas zu wissen, sitzen die Mandarine
rings um das Zimmer und verhandeln mit einander über das dem Eroberer zu
zahlende Lösegeld, wobei wahrscheinlich Jeder sich bemüht, den ihm zufallenden
Beitrag zu vermindern. Die beiden Söhne des Gouverneur reichen, in schwere Seide
gekleidet, den Gästen Thee herum. Die Töchter stehen zitternd hinter dem Stuhle
ihres Vaters. Der Greis, der keinen Zahn mehr hat, sitzt ruhig rauchend
zurückgelehnt in seinem Staatssessel und horcht, ob die muselmännischen
Siegesklänge erschallen. Endlich hört er das ferne Geschrei, das, den Sieg
verkündet. Seine Zeit ist abgelaufen. Die lange Pfeife ist ausgeraucht. Er biegt
sich vor und schüttet die Asche auf die Stelle, wo, durch Planken und Teppiche
verborgen, eine Zündlinie Schießpulver liegt. Bei der Explosion gehen nicht nur
die chinesischen Fürsten, sondern auch ihre ganze selbstsüchtige und nutzlose
Macht unter. Sie waren nur eine Besatzung gewesen, die im Lande lag, um den
jährlichen Tribut zu erheben. Eine Verantwortlichkeit übernahmen sie nicht. Kam
ein Feind, so schlossen sie sich in ihre starken Forts ein und ließen ihn das
Land plündern, wie er wollte, wenn er sie nur nicht hinderte, zur rechten Zeit
wieder hervorzukommen, um von dem verarmten Volke die üblichen Steuern
einzutreiben. Als ihre Zeit gekommen war, verschwanden sie gänzlich von der
Erde. Mein Mahrambashi vergleicht ihr Ende mit dem Vertrocknen eines Stromes,
wenn seine Quellen versiegen. Ihre vollständige Vernichtung, verglichen mit
ihrer früheren scheinbaren Macht, erregt die Phantasie der Eingebornen.

:::: { .wrap-40 .caption  .align-center }
![Ein Feuerstein mit Verzierungen.](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_281.jpg "Ein Feuerstein mit Verzierungen."){#b281}
::::

:::


[^1400]: [Mustagh kommt von Mus, Eis, und Tâgh, Hügel (Turki).]{.footnote}

[^1401]: [Pansad-Bashi bedeutet Chef von fünfhundert, Yuzbashi Chef von einhundert und Mingbégi Chef von tausend Mann. Diese Titel haben aber, wie es scheint, in der Praxis ihre specielle Bedeutung verloren, und ich habe gesehen, daß Yuzbashis vor Mingbégis den Vorrang hatten. Ich glaube jedoch, daß ein Unterschied ist zwischen einem *militärischen* und einem *bürgerlichen* Mingbégi; der letztere ist nur so zu sagen der Vorsteher von tausend Dorfbewohnern und steht als solcher weit unter dem Manne, der hundert Soldaten befehligt.<br />Marco Polo sagt: „Wenn einer der großen Tataren-Fürsten einen Kriegszug unternimmt, .. . .. so setzt er einen Officier ein über je zehn Mann, und andere über je *hundert, tausend* und *zehntausend* Mann.“ (Siehe Yule's Marco Polo, I, 228.) ]{.footnote}

[^1402]: [Eine britische Flagge. *Anm.d. Uebers.*.]{.footnote}

[^1403]: [Dies ist natürlich eine starke Uebertreibung.]{.footnote}

[^1404]: [In Bokhâra gibt es sowohl Turks (Usbeks) als Tâjiks. Die Ersteren sind die herrschende und militärische Klasse, die Letzteren (welche die älteren Einwohner sind) bilden die unteren und mittleren Klassen.]{.footnote}



