# Fünfzehntes Kapitel.&nbsp;<br />**Aufenthalt in Kâshghar.**<br />&nbsp;<small>(Fortsetzung.)</small><br /><br /> {#fuenfzehn .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Die Schönheit der chinesischen Frauen. — Der Kurbân-Id. — Weiße Ameisen in
Kâshghar. — Tanzende Derwische. — Preis des Thees. — Fortsetzung der
Selbstbiographie des Rajput aus Kangra. — Abschaffung des Sklavenhandels durch
den Atalik-Ghâzi. — Bogen und Pfeile der Kalmâks. — Buchhandlungen in Kâshghar.
— Engländer und Franken. — Der Reisende wird wegen seiner Ungeduld zurecht
gewiesen. — Mumiai. — Unterredung mit dem Könige. — Der König weiß jetzt mehr
von England und der Königin. — Abschieds-Geschenke. — Dritter Besuch bei dem
Könige. — Seine Abreise nach Yang-Hissâr.<br/><br />
::::

„*Kâshghar, Mittwoch, den 17. März.* — Der Mahrambashi sagt, die chinesischen
Frauen seien sehr hübsch. Allah gab einem Engel eine Vase voll Licht, das er
ausgießen sollte, auf wen er wollte. Der Engel flog die ganze Nacht von einem
Lande zum andern, kam wieder zurück und sagte, die Leute schliefen in allen
Ländern, die Chinesen ausgenommen; auf Allah's Befehl goß er deshalb die
kostbare Gabe auf die Chinesen aus. Daher die Schönheit ihrer-Frauen, wenigstens
in den Augen der Morgenländer.

„Von meinem äußern Thore aus sah man heut den Atalik-Ghâzi ganz allein
ausreiten; es war kein einziger Mensch bei ihm.

„*Kâshghar, Donnerstag, den 18. März.* — Der König hat sich nach einem
Uebungslager begeben, das er ungefähr zwel Meilen von hier errichtet hat; dort
wird drei Tage lang Scheibenschießen und eine Art Jahrmarkt gehalten. Außer den
Leuten, die zum Vergnügen gekommen sind, unter welchen sich jedoch keine Frauen
befinden, sind daselbst 500 chinesische Taifurchis (vier Mann zu jedem Taifur^[^1500]^)
und über 1000 Reiter. Juma sah sie; er war hingegangen, um den Burschen des
Munshi zu suchen.

„Er erzählt, daß man von Nordosten um Norden und Westen herum bis nach Südwesten
ununterbrochen fortlaufende Berge sehen könne, die dem Anschein nach nicht weit
entfernt seien. Die nach Nordosten liegenden sind klein und stehen näher als die
übrigen; ich denke mir, sie müssen ein Ausläufer von der Hauptkette sein.

„Man hat mir etwas Holz von der Bleistiftceder oder Cypresse von Nepal
(eupressus torulosa) gebracht zur Herstellung von Zahnstochern. Wie der Yuzbashi
sagt, findet sich der Baum auf dem nötdlichen Gebirge in großer Menge und kommt
auf dem südlichen Gebirge (das man in Yang-Hissâr sieht) in geringerer Anzahl
vor. Er liefert gutes Bauholz.

„*Kâshghar, Sonnabend, den 20. März.* — Heut Morgen wurde der Munshi zum Könige
abgeholt, der ihn auf herzliche, aber herablassende Weise empfing und sagte:
„Setzen Sie sich und beten Sie für mich.“ Darauf hin sagte der Munshi einige
formelle Gebete in arabischer Sprache her, deren Inhalt war, daß die Regierung
des Königs ihm und dem Islâm zum Nutzen gereichen möge, und der König erwiderte:
„Mit Gottes Segen, mit Gottes Segen!“ Nachdem der Munshi noch einige höfliche
Worte gesprochen hatte, wurde er in ein anderes Zimmer gebracht, mit einem
Gewand und Dastarkhana beschenkt und hierauf an das innere Thor geführt, um dem
Könige von ferne einen Abschiedsgruß zu bieten. Es ist hier Sitte, wenn man ein
Gewand erhalten hat, dasselbe drei Tage lang über seinen übrigen Kleidern zu
tragen, und hat man einen Turban empfangen, ihn dieselbe Zeit hindurch zu
tragen, ohne die Enden hinaufzubinden.

„Als Wallé Khan Kâshghar nahm, wurde der Vater des Mahrambashi ins Gefängniß
gesetzt, bis er zum Zweck seiner Freilassung vierzig Yambus bezahlte und seinen
Oheim tödtete. Nach der Vertreibung Wallé Khan's wurde der Vater zum Gouverneur
von Kâshghar gemacht, aber bald darauf, bei Gelegenheit des Aufstandes, von den
Kirghisen wieder gerupft und gezwungen, sein letztes Eigenthum, einen
Sommergarten, zu verkaufen, damit er Geld zu einer Reise nach Mekka bekam, wohin
er sich zurückgezogen hat.

„*Kâshghar, Sonntag, den 21. März.* — Heut Nachmittag wurde mit Kanonen
geschossen und mit Trompeten geblasen, um zu verkünden, daß morgen der Id ist,
und in dies Haus hier hat man mehrere Schafe und zwei Kameele gebracht, die am
Id geopfert werden sollen. Der Munshi erhielt, weil er den einen großen Widder
mit dem Fuße berührte, einen Verweis mit der Bemerkung, daß man die Id-Schafe
bis zum Augenblick der Hinrichtung mit Achtung und Liebe behandeln müsse. Der
heutige Tag, der Id-Heilige-Abend, wird zum Andenken an die Begegnung zwischen
Adam und Eva gefeiert, die, als sie aus dem Paradiese getrieben wurden, einander
verloren und, nachdem sie viele Jahre lang umhergewandert waren und sich gesucht
hatten, auf dem „Begegnungshügel“ in Mekka einander wiederfanden.

„*Kâshghar, Montag, den 22. März.* — Heut ist der Kurbân-Id oder, wie die Turks
ihn nennen, der „Hyid“. Er wird zum Andenken an die Opferung „Ismaels“ durch
Abraham gefeiert. Das Messer wollte Ismael's Kehle nicht durchschneiden; da
schlug er mit demselben gegen einen Stein, der in Stücke zerhauen wurde. Als
Abraham nach dem Grunde fragte, erwiderte das Messer: „Allah hat mir befohlen,
dem Ismael die Kehle nicht abzuschneiden.“ Darauf erschien der Engel Jabril
(Gabriel) mit einem Schafe, das anstatt seiner geopfert werden sollte. Dies ist
der große Wallfahrtstag, zu dessen Feier alle Hajjis sich in Mekka einfinden.
Bei Tagesanbruch wurden vier Kanonen abgeschossen und später noch vier. Bei dem
Gebete waren, wie der Munshi sagt, 5000 bis 6000 Menschen versammelt (?); der
König war ebenfalls zugegen. Der Munshi traf einen Kanonier aus Pathan, der
sagt, Mirza — sei nicht ins Gefängniß gesetzt, auch seine Papiere ihm nicht
abgenommen worden.

„Der Mahrambashi war sehr traurig und vergoß viele Thränen darüber, daß er an
diesem Feste von seinen Eltern getrennt ist. Sie alle (der Munshi, Yuzbashi u.
s. w.) schlachteten heut, der Sitte gemäß, mit eignen Händen Schafe. Alle haben
ihre besten neuen Kleider an.

„Am Morgen sagte der Yuzbashi dem Munshi, Mittwoch oder Donnerstag würden wir
unsere Unterredung mit dem Könige haben. Er hat noch nie Etwas der Art gesagt,
daher mag er jetzt vielleicht die Wahrheit sprechen.

„*Kâshghar, Dienstag, den 23. März.* — Es sprüht ein wenig, als ob es regnen
wollte. Wie der Mahrambassi sagt, hat es hier das ganze vergangene Jahr gar
nicht geregnet. Gewöhnlich regnet es im Jahre ungefähr drei- oder viermal,
zuweilen so wenig wie heut, zuweilen mehr. Es donnert viel, aber Regen oder
Hagel gibt es dabei nicht. In Andijân hat man, wie der Yuzbashi sagt, Hagel
sowohl als Regen in Menge.

„Das Holz, das man heut zum Verbrennen brachte, war altes Bauholz von einem
Hause; es war von den *weißen Ameisen,* die, wie es scheint, hier ebenfalls, so
gut wie in Indien, vorkommen, ganz ausgehöhlt.

„Obgleich die Diener jetzt die Freiheit haben, umher zu gehen, wie es ihnen
gefällt, so erzählte doch heute Kahar als eine große Heldenthat, daß er, als er
ausgegangen sei, die Gelegenheit abgepaßt habe, sich zu entfernen, ohne daß die
Wächter es wußten. Der Hindostani ist nicht zufrieden, wenn er nicht betrügen
kann. Hier ist ein solches Verfahren sehr übel angebracht.

„*Kâshghar, Mittwoch, den 24. März.* — Es ist schmutzig draußen, weil
graupelnähnliche kleine Schneebällchen gefallen sind — dies Graupelwetter
dauerte jedoch nicht ganz eine Viertelstunde. Vergangene Nacht fiel etwa eine
halbe Stunde lang ein ganz feiner Sprühregen. Man sagt, dies sei für Kâshghar
ein ganz ungewöhnlich starker Niederschlag. Es wird wahrscheinlich ein Jahr lang
keinen solchen wieder geben, wie auch während des letzten Jahres (außer dem
Schnee, der im Januar fiel) keiner vorgekommen ist.

„Juma hört von Kadah-Buksh (einem Artillerie-Officier), daß ein Turk, Namens
Mahsum Khan, sich eben bereit mache, als Gesandter mit mir zu gehen. Er ist noch
nicht ganz fertig, sonst hätte man mich gestern holen lassen.

„Ich erhielt ein Billet von Hayward, der wie auf Kohlen sitzt. Er hat dem Bruder
seines Wirthes über die Verzögerungen und Zweideutigkeiten seine Meinung gesagt.
Der Yasâwal-Bashi machte später seinem Argun, Islâm, Vorwürfe darüber.<br /><br />

:::: align-center
*Aus Hayward's Billet.*
::::

........... „Und nun will ich Ihnen Ihre Zukunft schildern. Sie werden
zurückkehren, und man wird Ihnen zu Ehren Schmäuse und Festlichkeiten
veranstalten und Sie wie einen lebendigen Löwen betrachten, der frisch aus
Central-Asien kommt. Man wird Sie zu einer politischen Mission in Ost-Turkistân
verwenden; Sie werden meine neue Handelsstraße mit unzählbaren Karawanen
eröffnen; Sie werden der große „Soudagar“ des Jahrhunderts werden und in Ihrem
Bangalow auf jenen reizenden Lingzi-Thang-Ebenen unzählige Flaschen Champagner
trinken; Sie werden endlose Artikel für die „Saturday“ und ein Werk über die
Geologie und Hydrographie des Pamir-Plateau schreiben; Sie werden drei
Victoria-Kreuze und mehrere Comthur-Kreuze des Bath-Ordens bekommen und später
immer ein glückliches Leben führen. Im Gegensatze zu diesem Allen werde ich,
noch immer von dem wahnsinnigen Wunsche erfüllt, die Wirkungen kalten Stahls an
meiner Kehle zu prüfen, in den Wildnissen Central-Asiens umherirren, auf dem
Pamir viele Oves poli schießen, um den Karakal-See herumschwimmen und endlich
von dem Mulk-i-Amân oder Khan von Chitral als Sklave verkauft werden.^[^1501]^ 

:::: align-center
 ^\*^ ~\*~ ^\*^<br /><br />
::::

(In einem andern Briefe sprach Hayward Besorgnisse in Betreff der Sicherheit
Beider aus.)

„*Kâshghar, Donnerstag, den 25. März.* — Ich erzählte dem Mahrambashi und
Yuzbashi von tanzenden Derwischen. Wie sie sagen, ist dies dieselbe Einrichtung,
die man hier „Jarr“ nennt. Jeden Freitag wirbeln gewisse Mullahs, während ihr
geistlicher Führer laut liest, in einer Moschee herum.

„Juma ging mit Erlaubniß nach der Altstadt. Sie ist, wie er sagt, größer als
Yârkand und überall gedrängt voll Menschen. Die Ställe sind unter der Erde, und
die Häuser haben alle obere Stockwerke. Die Stadt hat fünf Thore, von welchen
Juma drei besuchte. Hazrat Apâk liegt fast zwei Meilen davon, jenseits der
Stadt. Englischer gedruckter Kleiderstoff war nicht zu sehen; *russischer wird
das Stück von vierzig kâshgharischen Guz ( = einunddreißig Meter) für fünf bis
acht Tillahs verkauft.* Indischer Thee, von welchem Juma eine Probe mitnahm,
wurde der *Jing auf vierzig Tungas (das englische Pfund demnach auf dreißig
Tungas) geschätzt,* was ungefähr zehn Schillinge für das Pfund beträgt! Er
besuchte Läden, wo man „Samovars“ kochend erhielt, um warmen Thee in Tassen zu
verkaufen. Die Baumwollen-Waaren sollen theurer als gewöhnlich sein, weil die
Karawanen aus Rußland nicht hereingelassen werden.

„Ich beantwortete Hayward's Billet und gab ihm Gründe an, daß man nicht die
Absicht hat, uns umzubringen.

„Indem der Boden trocken wird, bildet sich auf der Oberfläche, sowie auch an den
Schlammmauern, ein Ansatz von Salpeter, den man heut die Schafe lecken und
begierig fressen sah.

„*Kâshghar, Freitag, den 26. März.* — Sarda hat endlich den Mann aus Kangra
getroffen, der, ich weiß nicht vor wieviel Tagen, seine Lebensgeschichte zu
erzählen begann. Er theilte erst noch einige Einzelheiten von seinen Erlebnissen
in Gilgit mit und schloß dann seine Erzählung. Er sagt, die eingebornen Fürsten
des Ortes, welche der Maharaja dort eingesetzt hat, versuchten nur auf alle
mögliche Weise seine Truppen zu schwächen. Erst veranlassen sie dieselben zu
Angriffen auf Nachbarstämme und dann verleiten sie sie gegen ihren Willen, sich
vor dem Feinde (in dessen Sold die Fürsten stehen) zurückzuziehen, und bringen
sie dadurch in die größte Verwirrung. Bei einer solchen Gelegenheit war Sarda's
Freund zugegen; er befand sich während des Rückzuges im Nachtrab. „Mein
Commandant“, sagt er, „schickte mich vor, um dem Obersten zu melden, daß der
Feind sich hinten sammle und schnell herannahe. Der Oberst sagte zu mir, ohne
anzuhalten: „Gehen Sie zurück und sagen Sie Ihrem Commandanten, er solle
feststehen und sich nicht fürchten.“ Der Commandant fluchte über die Feigheit
seines Vorgesetzten und setzte seinen Rückzug fort, so gut er konnte. Ein wenig
weiter vor hatte die Straße eine enge Stelle. Diese zu erreichen, strengten wir
uns Alle an, da die Bergbewohner oben auf den Hügeln sie vor uns zu besetzen
suchten. Eine Abtheilung gilgitischer Reiter, die im Dienste des Maharaja
standen und hinter uns waren, sahen es, gaben ihren Pferden die Sporen und
galoppirten durch unsere Reihen und über uns hinweg und fügten uns ebenso viel
Schaden zu wie der Feind. Ehe wir halb durch den Engpaß waren, fingen die
Bergbewohner an von oben auf uns zu feuern und Steine herabzuwälzen, wodurch wir
viele Leute verloren. Jenseits dieser Stelle führte die Straße zwischen dem
Flusse und einigen hohen Klippen immer am Ufer hin. Aber der Feind war uns
zuvorgekommen und hatte das gegenüberliegende Ufer mit Musketieren besetzt, die
Luntenflinten hatten und, hinter Steinen und Felsen verborgen, uns nach Belieben
wegschossen. Alle Augenblicke wurde ein Mann getroffen; wer unversehrt davonkam,
eilte vorwärts, während die Verwundeten liegen blieben und durch andere
Abtheilungen der Bergbewohner, die uns auf demselben Ufer folgten, abgeschnitten
wurden. Ein Kamerad von mir, aus Goleir, wurde durch den Schenkel geschossen. Er
konnte nicht mit fortkommen; als aber fünf bis sechs Feinde sich näherten, um
sich seiner zu bemächtigen, hieb er mit dem Schwerte nach ihnen und wehrte sie
dadurch ab. Einer unserer Leute, der dies sah, meldete es und sagte: „Er kann
gerettet werden, wenn Jemand einige Schritte zurückgehen und ihm helfen will.“
Es fand sich aber Niemand, der den Befehl ertheilte, und wir ritten Alle weiter,
Jeder auf eigene Faust. Endlich fiel, gerade als wir unserm Fort uns näherten,
den Bergbewohnern unser einziges Geschütz in die Hände. Dies wurde dem
„Adjutanten“ gemeldet, der mit den übrigen Officieren sich weit vorn befand. Da
er fürchtete, in Ungnade zu fallen, wenn er das Geschütz verlor, so eilte er mit
einer Abtheilung Reiterei zurück. Unser Commandant sagte: „Nun, *Adjutant ji,*
wo wollen Sie denn hin?“ Er erwiderte: „Dem Geschütze nach.“ Da fluchte der
Commandirende auf ihn und sagte: „Ist das Leben aller der Leute, die Sie
geopfert haben, Nichts, daß Sie jetzt sich solche Mühe um ein Geschütz geben?
Hätten Sie und die andern Officiere Ihre Pflicht gethan und, anstatt sich selbst
zu retten, die Leute in Schlachtordnung gestellt, so wären wir jetzt nicht auf
dem Rückzuge.“ Der Adjutant eilte jedoch zurück; seine Leute ergriffen das
Geschütz, um es fortzuschleppen, während die Bergbewohner es mit Stricken wieder
zurückzogen. Der Adjutant zerhieb die Stricke mit dem Degen, und es gelang uns
das Geschütz zu retten und Alle wohlbehalten in unser Fort zu kommen.“

„Soweit geht die alte Geschichte; jetzt kommt die neue, oder vielmehr die
Fortsetzung der alten.

„„Sie erinnern sich, daß ich mit noch zwei Anderen in das große Fort geschickt
wurde, das unten im Thale liegt, um von dem Obersten Befehle einzuholen. Während
wir uns unterwegs befanden, wurde es Nacht. Da nun die Gegend gefährlich war, so
hielten wir auf der Reise alle unsere Waffen bereit und ließen die Lunten
brennen. Vor uns sahen wir die Lichter einiger anderen Leute mit Luntenflinten
sich nähern. Sie sahen die unsrigen ebenfalls und machten Halt. Nachdem wir
lange gerufen und allerlei Verdacht gehegt hatten, brachten wir endlich heraus,
daß es Leute waren, die der Oberst mit Instructionen für unsern Commandirenden
vom Fort her gesandt hatte. Wir näherten uns daher und erfuhren die Befehle, die
sie hatten. Sie überbrachten unserm Commandanten Briefe und auch mündlichen
Befehl, sein Fort zu verlassen und sich auf ein gewisses näher gelegenes
Hauptquartier zurückzuziehen. Wenn er schlief, sollte er geweckt werden, und
wenn er wach war, sofort aufbrechen. Wir tauschten mit den Leuten Briefe und
Aufträge aus. Sie begaben sich wieder das Thal hinab, und wir gingen in unser
Fort zurück, das wir gegen Mitternacht erreichten. Nachdem der Commandant den
Bericht gehört hatte, weckte er seine Leute, ließ sie ihre Bündel schnüren und
sich bereit machen und befahl ihnen, sobald es Tag sei, aufzubrechen, ohne auf
neue Befehle zu warten. Als daher der Tag anbrach, zog der größere Theil zu
Zweien und Dreien ab; sie hatten eben einen Garten erreicht, der etwa eine Meile
vom Fort lag, als der Commandant sie wieder zurückrief. Er war böse darüber, daß
sie nicht auf ihn gewartet hatten. Wieder im Fort angelangt, setzten sie sich
auf ihre Bündel, bis es ihm gefallen würde, die Losung zu ertheilen. Während wir
so warteten, bemerkten wir am Ausgange eines benachbarten Thales eine Anzahl
Reiter. Sie vermehrten sich bald auf mehrere Hunderte. Da sagte der Commandant:
„Vor den Augen des Feindes ziehe ich mich nicht zurück. Wir werden hier bleiben
und uns mit ihnen schlagen.“ Gegen Abend hatten sich auf der zwischen dem Flusse
und den Hügeln liegenden Ebene drei- bis viertausend Bergbewohner gesammelt. Sie
schickten einen Boten und ließen uns sagen: „Zieht mit Euren Waffen und Euren
Bündeln ab, und übergebt uns das Fort. Sonst werden wir Euch umbringen.“ Der
Commandant hörte nicht auf sie und ließ ihnen sagen, sie möchten nur
herankommen. Sie rückten vor, aber wir feuerten ununterbrochen auf sie, so daß
sie sich nicht nähern konnten. Hierauf zogen sie sich eine Strecke zurück,
leiteten den Kanal ab, der das Fort mit Wasser versah, und hielten auf allen
Seiten Wache, damit wir nicht entgingen. So blieben wir fünfzehn Tage. Wir
hatten einige Schafe im Fort; diese schlachteten wir, um Nahrung zu bekommen,
und aus ihren Fellen machten wir Wasserschläuche. In letzteren holten wir mit
großer Schwierigkeit Wasser aus dem Strome und wehrten, während die Schläuche
gefüllt und hereingeschafft wurden, den Feind mit unsern Musketen ab. Aber die
Felle waren nicht zubereitet und gaben dem Wasser einen entsetzlichen Geruch;
außerdem bekam Jeder nur sehr wenig Wasser, denn wir waren fünfzig Mann. Endlich
waren unsere Lebensmittel aufgezehrt und wir fingen an auf die Bergbewohner zu
hören, die uns sagten: „Uebergebt das Fort, und Ihr sollt unversehrt abziehen,
aber Ihr müßt Eure Waffen und Alles, was Ihr habt, zurücklassen.“ Wir ließen sie
schwören, daß sie, wenn wir nachgäben, uns freien Abzug gewähren wollten. Sie
schworen, und wir marschirten wehrlos aus. Da stürzten sie von allen Seiten auf
uns und nahmen uns Alle gefangen. Nun hatten wir zuvor einen ihrer höchsten
Männer gefangen, und der Commandant hatte ihn umbringen lassen. Sie zogen
Erkundigungen über ihn ein, und als sie sein Schicksal erfuhren, nahmen sie den
Commandanten, zwei Jemadars und einen der Soldaten, die sich alle bei dem Morde
betheiligt hatten, und steinigten sie auf seinem Grabe. Hierauf fingen sie an
das Eigenthum der Gefangenen unter sich zu theilen; sie nahmen uns sogar die
Kleider vom Leibe und ließen uns nur soviel, daß wir uns bedecken konnten. Ich
trug über meinen andern Beinkleidern ein Paar alte Lederhosen. Da sie sahen, daß
sie alt und zerrissen waren, so ließen sie mir dieselben, ohne zu ahnen, daß ich
darunter noch andere hatte; ich kam daher besser weg, als meine Kameraden. Dann
führten sie uns in ihr Vaterland^[^1502]^ ab, wobei wir unterwegs einen Fluß
überschritten. In der Stadt^[^1503]^ angekommen, wurden wir Alle zusammen in ein
großes Haus eingesperrt, wo wir, obgleich man uns schon geplündert hatte, von
Neuem der Beraubung ausgesetzt waren. Wir standen unter der Aufsicht des Sohnes
des Vezier. Er fand Geschmack an einem Paar weiten Hosen, die einem Pathân von
unserer Compagnie gehörten. Um ihn zu bekleiden, zogen sie mir meine Lederhosen
aus und entdeckten dadurch, daß ich unter denselben noch zwei Paar gute hatte.
Diese wurden sofort erbeutet. Auch alle unsere Schuhe wurden uns abgenommen.
Eines Tages trugen unsere Wachen auf dem platten Dache unseres Hauses eine Menge
Brombeersträucher und Reisig zusammen und setzten sie in Brand. Das Feuer fing
schon an auf uns herabzufallen, als der Vezier es erfuhr und uns, während das
Feuer gelöscht wurde, aus dem Hause herausließ. An diesem Orte blieben wir sechs
bis sieben Monate. Einige von uns wurden als Sklaven nach Badakhshân gesandt,
während elf, zu denen ich gehörte, an einige Badakhshâni-Kaufleute verhandelt
wurden, die uns fortschafften und über das Gebirge brachten.“

*Kâshghar, den 27. März.* — Ehe ich die Geschichte des Mannes aus Goleir
beendige, muß ich etwas Anderes einschalten. Heut Morgen kam, ehe ich auf war,
der Yuzbashi zu meinem Munshi, wies die Umgebung hinaus, und sagte dann: „Ich
habe mit dem Sirkar gesprochen und ihm gesagt, daß es eine große 

Schande sei, den Sahib so lange hier aufzuhalten, ohne daß man ihn anhört, oder
ihn wieder fortläßt. Der Sirkar antwortete, es liege nicht in seiner Macht, dies
zu ändern, aber der Sahib werde bald die Erlaubniß erhalten, abzureisen, von
einem Gesandten an den Lord Sahib begleitet. Dies wird durch ein Billet in
englischer Sprache bestätigt, das Juma heut mir von dem Jemadar Dâd-Khwâh
brachte. (Das Billet ist von Mirza — geschrieben, den man wirklich frei gelassen
hat.)

„Am Abend sprach Juma mit mir über Verrätherei; er erzählte mir nämlich von
seinem Besuche bei dem Jemadar Dâd-Khwâh; da hörte ich den Mahram kommen. Ich
lenkte das Gespräch schnell auf den Preis des Thees. Als der Mahrambashi in das
Zimmer trat, hörte er, wie Juma sagte, der Thee sei früher gewöhnlich der „Jing“
für zwei Tangas verkauft worden. Er rief laut aus, dies sei nicht wahr, und Juma
und er geriethen sofort über die Sache in einen heftigen Streit. Endlich eilte
er lachend fort und sagte: „Ich werde Zeugen bringen.“ In etwa zwei Minuten kam
er wieder, zog zwei Sipahis herein, und diese gaben auf meine Frage zur Antwort,
zur Zeit der chinesischen Herrschaft habe ein „Jing“ Thee nie weniger als vier
bis sechs Tangas gekostet. Der Mahrambashi sagte: „Morgen werde ich die ältesten
Graubärte holen, die ich im Bazâr finden kann; sie werden das, was ich sage,
bestätigen.“ Es machte mir Spaß, den scharfsinnigen Mahrambashi so hinter das
Licht geführt und für mich zwei Fliegen mit einem Schlage treffen zu sehen.
Erstens wurde seine Aufmerksamkeit von dem Verdacht abgelenkt, daß Juma mir in
einem vertraulichem Gespräch vielleicht Etwas gesagt habe, was Niemand wissen
solle, und zweitens that er gerade das, was ich wünschte, indem er für mich den
früheren und den jetzigen Preis des Thees ermittelte. Vier Tangas für den Jing
ist ungefähr ein Schilling und ein Penny (10 Sgr. 10 Pf.) für das englische
Pfund.

„Später sah der Mahram in einem meiner Bücher — einem Bericht über den
russischen Handel von unserm Gesandtschafts-Secretär — eine Menge Zahlen. Ich
erklärte ihm, daß diese Zahlen eine Berechnung der von den Russen verkauften
Waaren enthielten. Er fragte: „Werden Sie für Ihre Bashah (Landesherrin) über
das hiesige Land ebenfalls alle Einzelheiten niederschreiben?“ Das war eine
gefährliche Frage; ich antwortete daher: „Natürlich werde ich das thun. Heute
zum Beispiel werde ich sagen: wir haben eine neue Katze gesehen (Sie müssen
wissen, daß unser größter Zeitvertreib ist, auf den Dächern Katzen zu füttern!);
ferner werde ich schreiben, daß Ala Akhund“ (sein eigener Name) „den Schnupfen
hatte, jetzt aber sich wieder ganz wohl befindet!“ Er lachte darüber und fragte
nicht weiter.

„Nun wollen wir wieder auf die Geschichte des Mannes von Goleir kommen. Er fuhr
in seiner Erzählung fort:“

„„Unsere Reisegesellschaft, die aus drei Badakhshâni-Kaufleuten und ihren
Dienern zu Pferde bestand, und wir, elf Sklaven zu Fuße, ohne Schuhe und kaum
Kleider auf dem Leibe, zogen immer fort, bis wir an einen hohen Paß kamen. Das
Eis war mit frischem Schnee bedeckt, in welchen wir bis an die Schenkel
einsanken. Wir liefen durch denselben von Mittag bis zum Einbruch der Nacht.
Nachdem wir den Schnee verlassen hatten, kamen wir an einen Strom, der
angeschwollen war. Unsere Herren nahmen uns hinter sich auf ihre Pferde. Einer
von uns, ein Jat aus dem Niederlande, war so erschöpft, daß er nicht auf das
Pferd kommen konnte. Der Mann suchte ihn an dem Arme hinaufzuziehen, aber er
fiel auf die andere Seite hinüber. Der Mann setzte ihm mit der Peitsche zu, bis
er wieder aufstand, nahm ihn dann an dem einen Arme, ritt über den Fluß und
schleppte ihn hinter sich durch das eiskalte Wasser. Viele Stunden nach Eintritt
der Dunkelheit erreichten wir eine Höhle, wo unsere Herren mit Reisholz Feuer
anmachen ließen. An diesem saßen wir und wärmten uns, während sie ihr Abendessen
kochten und verzehrten. Der Schmerz, der durch die wiederkehrende Wärme
verursacht wurde, war fast noch schlimmer, als die Kälte des Passes gewesen war.
Gegen Mitternacht gaben sie Jedem von uns einen halben Chupatti (eine Art Brod)
und gingen dann schlafen. Wir konnten nicht schlafen, sondern drängten uns um
das Feuer herum. Jetzt fing es an zu schneien. Was auf uns fiel, schmolz, aber
ringsum lag der Schnee in kurzer Zeit sechs Zoll hoch. Bei Tagesanbruch nahm ein
Diener einen Futterbeutel der Pferde, that ein wenig Mehl hinein, vermischte es
mit Wasser und gab es uns dann mit den Worten: „Kocht und eßt.“ Ehe wir unsre
Kuchen halbgebacken hatten, rief man uns zum Aufbruch. Wir steckten daher die
ungebackenen Klumpen Teig in die Brust und aßen sie während des Gehens. Bei
Tagesanbruch machten wir uns wieder auf, ohne einen Augenblick geschlafen zu
haben, und reisten den ganzen Tag. Gerade vor Sonnenuntergang erreichten wir ein
Lager der Kirghisen. Unsre Herren gingen in die warmen Zelte, und wir versuchten
draußen ein Feuer anzumachen. Spät am Abend gaben sie Jedem von uns eine Tasse
Fleischbrühe und ein kleines Stückchen Fleisch. In dieser Nacht schliefen wir
ein wenig. Am nächsten Abend erreichten wir wieder ein kirghisisches Lager. Die
Kirghisen brachten Jedem von uns ein Paar Chupattis, die wir mit Freuden
verzehrten. Am Morgen wurden hier drei von uns an die Kirghisen verkauft, und im
nächsten Nachtlager noch drei. Es wurden für Jeden ein Kurs und noch zwei bis
drei Tillahs (17 bis 20 Pfund Sterling oder 113 bis 133 Thaler) bezahlt. Auch
hier gaben uns die Kirghisen etwas Brod zu essen. Weiterhin wurden wieder zwei
verkauft, und zuletzt wurde auch um uns noch übrigen Drei gehandelt. Das
Geschäft war abgeschlossen und das Geld bezahlt; da kam ein Reiter an. Er sprach
mit den Kirghisen, die uns brachten, und der Handel wurde aufgehoben. Unsere
Herren zahlten das Geld zurück, und wir brachen wieder mit ihnen auf. Nachdem
wir drei bis vier Märsche weit durch Thäler gezogen waren, die keine Bewohner
hatten, kamen wir auf die Ebenen von Yârkand heraus. Hier trafen wir ein Dorf
und kehrten in einem Hause ein. Am Abend kam erst ein Knabe heraus und gab Jedem
von uns einen Brodkuchen. Dann erschien ein alter Mann, der holte aus der Brust
seines Rockes noch vier bis fünf Stückchen Brod hervor und brachte uns später
eine große Schüssel voll Reis heraus. Durch die Güte dieser Leute erhielten wir
demnach eine vollständige Mahlzeit, seit vielen Tagen die erste, und gingen
gesättigt schlafen. An unserem nächsten Halteplatze hatten die Leute ebenfalls
Mitleid mit uns, speisten uns gut und gaben uns auch ein großes Filz-Drogett, um
darin zu schlafen, denn wir hatten bisher weiter nichts als die Kleider auf dem
Leibe, und auch diese waren nur ärmlich. Aber unsere Herren kamen heraus, und
als sie das Drogett sahen, nahmen sie es uns wieder weg. In diesem Orte wurde
Einer von uns zurückgelassen und wir Beide, die wir noch übrig waren, wurden mit
nach Yârkand genommen.

„„Es dauerte nicht lange, so kamen Leute in das Haus, wo wir waren, um uns
anzusehen; sie hatten gehört, es gäbe Sklaven zu verkaufen. Sie befühlten uns
überall und öffneten uns sogar den Mund, um unsere Zähne zu betrachten. Was sie
dabei fanden, weiß ich nicht. Eine häßliche alte Frau kam und riß mir den Mund
auf, als ob ich ein Pferd wäre. Es kaufte uns aber Niemand. Eines Tages stand
ich an der äußern Thür und sah mir die Leute an, die draußen in der engen Gasse
vorübergingen; da trat ein Mann auf mich zu und redete mich an. Ich sagte ihm,
ich verstände nicht, was er sagte; aber er lächelte und rief einen Obsthändler,
der eben vorbeiging. Er kaufte ihm ungefähr zwanzig Pflaumen ab, gab sie mir und
ging dann weiter. Ich aß einige und nahm die übrigen meinem Gefährten mit
hinein. Am nächsten Tage stand ich an derselben Thür; da sprach mich wieder ein
Mann in einem Gemisch von Persisch und Hindostani an. Er fragte mich, wer ich
sei, und sagte, er sei ein Hajji. Ich antwortete: „Ich bin ein Panjabi und
verstehe nicht Persisch.“ Er sagte: „Warum wenden Sie sich denn nicht an den
Jemadar Dâd-Khwâh? Er ist hier ein großer Mann, selbst ein Panjabi, und wird Sie
sicher befreien.“ Ich erwiderte: „Wie kann ich mich an ihn wenden? Ich darf
nicht ausgehen und weiß auch nicht, wo er wohnt.“ Er entgegnete: „Ich werde es
ihn wissen lassen.“ Am Abend kam er wieder und fragte: „Hat der Jemadar zu Ihnen
geschickt?“ Ich erwiderte: „Nein.“ Er sagte: „Ich bin heut Morgen bei ihm
gewesen und habe mit ihm gesprochen. Er versprach nach Ihnen zu schicken und
ließ unterdessen im Bazâr bekannt machen, daß Jeder, der Sie kaufe, Strafe zu
erwarten habe. Ich will ihn aber noch einmal besuchen.“ Am nächsten Tage ließ
uns der Jemadar wirklich holen, sowie auch unsere Herren. Der Jemadar ließ uns
sich gegenüber setzen und uns Brod und Thee reichen; als wir fertig waren, sagte
er: „Bringen Sie noch mehr“, und so fuhr er fort, bis wir satt waren, Dann
sprach er mit den Sklavenhändlern. Sie entfernten sich und wir blieben bei dem
Jemadar. Einige Tage später gab er uns ein Papier, das mit seinem eigenen Siegel
und demjenigen des Vezier versehen war, und sagte: „Sie sind frei. Gehen Sie,
wohin Sie wollen; dies Papier wird Sie schützen.“ Wir entfernten uns und gingen
in die Stadt; am nächsten Tage aber stellten die Sklavenhändler ihre Sache noch
einmal vor. Ich weiß nicht, was sie thaten, aber wir wurden wieder geholt, und
der Jemadar sagte zu ihnen: „Der König wird bald kommen; er wird entscheiden.
Unterdessen werden diese Leute bei mir bleiben.“ Die Sklavenhändler stellten ihm
jedoch vor, daß sie keine Diener hätten, um für sie Wasser u. s. w. zu holen; es
wurde ihnen daher gestattet, uns wieder mitzunehmen und als Diener zu benutzen,
bis der König käme. In Zeit von einem Monat traf er ein. Wir wurden vor ihn
gebracht und machten unser Salâm. Dann ließ er den Händlern zwanzig Tillahs
geben und wir wurden unter die Aufsicht seines Schatzmeisters gestellt. Wir
bekamen Jeder ein Pferd und gute Kleider und wurden als Soldaten des Königs nach
Kâshghar geschickt, wo wir seitdem immer gewesen sind; wir werden hier gut
behandelt und gut verpflegt, dürfen aber nicht in unsere Heimath gehen.“ Hier
endet die Erzählung des Mannes von Goleir. Er unterließ jedoch zu sagen (was
Sarda von Anderen erfahren hat), daß er in Kanjut, als er mit den übrigen
Gefangenen, die Muselmänner waren, zusammen essen mußte, sein Kastenrecht
verlor.

„Ich habe, glaube ich, noch nicht erwähnt, daß der Atalik-Ghâzi in seinem
Gebiete den Sklavenhandel abgeschafft hat. Früher gab es regelmäßige Märkte, wo
man einen Knaben, ein Mädchen, oder auch einen erwachsenen Sklaven kaufen
konnte. Manche wurden Schulden halber verkauft, Manche waren auf den Raubzügen
erbeutet, die man gegen die benachbarten Shiah^[^1504]^-Stämme unternahm. Jetzt
gibt es noch immer Haushaltungs-Sklaven, aber der Handel ist beseitigt und die
Märkte haben aufgehört.

„Der Yuzbashi tröstet mich jetzt wegen meiner Gefangenschaft damit, daß er sagt,
sie sei „nasib“ d. h. von Gott verhängt; eine Menschenhand ist dabei nicht im
Spiele; sobald der für mich bestimmte Lebensunterhalt an dem hiesigen Orte
aufgezehrt ist, werde ich, der Mensch mag wollen oder nicht, mich nach einem 

andern begeben. Er führt zu diesem Zwecke ein Turki-Sprüchwort in Form einer
zweizeiligen Strophe an:

„„Was vom Geschick verhängt ist, und wäre es in Syrien (Sham), dennoch ist es
nah',

Und was vom Schicksal nicht verhängt, und läge es vor Ihrer Stirn, dennoch ist
es fern.“

„*Kâshghar, Sonnabend, den 27. März.* — Juma besuchte den Jemadar Dâd-Khwâh
(Chef der königlichen Artillerie und aus dem Panjab gebürtig) auf dessen
Verlangen. Ich trug ihm auf, demselben zu sagen, ich befände mich beinahe drei
Monate hier und hätte noch keine Gelegenheit gehabt den König zu sprechen. Der
Jemadar Dâd-Khwâh sandte mir hierauf ein höfliches Billet in englischer Sprache
(von Mirza — geschrieben), des Inhalts, er werde sofort meine Wünsche dem Könige
mittheilen. Demgemäß hat er den ganzen heutigen Nachmittag mit dem Könige
verhandelt. Juma ging mehrmals hin, fand aber jedesmal sein Pferd vor dem Thore
des Palastes warten.

„*Kâshghar, Sonntag, den 28. März.* — Der Jemadar und der König besahen sich
einen Canal, der auf Befehl Seiner Majestät hergestellt wird. Juma hat daher
keine Gelegenheit gehabt, mit dem Ersteren allein zu sprechen.

„Der Mahrambashi behauptet, nur die Karakatai-(chinesischen) Frauen hätten
kleine Füße; die Manju-Frauen hätten sie nicht.^[^1505]^ Als Grund führt er an, daß
während einer Rebellion die Karakatai-Frauen die Männer im Kriege unterstützt
hätten; der Manju-Kaiser habe daher befohlen, daß sie hinfort ihre Füße
verkrüppeln lassen sollten, damit sie künftig zu solchen Heldenthaten nicht mehr
fähig wären!

„*Kâshghar, Dienstag, den 30. März.* — Der Yuzbashi brachte einen kalmâkischen
Bogen und Pfeile, um sie mir zu zeigen. Der Bogen ist von Horn und hat eine
Darm-Sehne. Die beiden Enden sind zurückgebogen, so daß die Sehne die beiden
Krümmungen berührt und dann auf zwei Stützen, gleich „Der Yuzbashi spielte mit
dem Bogen und den Pfeilen und schoß einen der letzteren durch das Fenster meines
Daches hinaus in die Luft. Später erinnerte er sich, daß er wahrscheinlich in
den nächsten Hof gefallen sei, wo ein Dutzend Pferde stehen! Wir gingen hinaus
und sahen nach, konnten ihn aber nicht finden; er schoß daher einen zweiten
durch dasselbe Fenster ab, um den ersten wieder zu finden; sie waren jedoch
beide verloren. Das war echt tatarisch.

„Juma schildert das Exercieren der Artillerie, das er eben gesehen hat. Es
besteht nach seiner Beschreibung in Schießen mit blinden Patronen, Umherbewegen
der Geschütze und einem Manöver, bei welchem die Reiter (Trainsoldaten kann man
nicht sagen) sich sämmtlich zu einer Schwadron Cavallerie formiren und die
Geschütze unter der Aufsicht von je zwei Artilleristen zu Fuß hinter sich
lassen. Jedes Geschütz wird von vier Pferden gezogen, auf welchen je ein
Cavallerist reitet.

„*Kâshghar, Mittwoch, den 31. März.* — Einer der Diener sah gerade außerhalb des
Thores der Festung eine Menge Menschen versammelt. Er fand, daß dem ersten
Yasâwal-Bashi auf Befehl des Atalik, der zugegen war, die Waffen abgenommen und
die schönen Kleider ausgezogen wurden. Auch des Pferdes wurde er beraubt und
dann unter einer Wache von fünf Soldaten in die Stadt zurückgeschickt. Warum er
plötzlich in Ungnade gefallen ist, weiß ich nicht. Wir glauben, daß der
Yasâwal-Bashi der Mann ist, unter dessen Aufsicht und in dessen Hause Hayward
sich befindet. Wie ich höre, war er schon einmal in Ungnade gefallen und nach
Yârkand geschickt worden. Auch der Atalik selbst ging um jene Zeit nach Yârkand,
während er in Kâshghar das Commando seinem Sohne übergab und einen neuen
Yasâwal-Bashi, und zwar einen Kirghisen ernannte. Dieser Mann verschwor sich,
den Prinzen umzubringen und zu gleicher Zeit den König ermorden zu lassen. Der
Prinz entdeckte es und erschoß eines Tages bei der Parade den Yasâwal-Bashi mit
eigener Hand. Hierauf wurde der alte Yasâwal-Bashi wieder eingesetzt.

„Dem Yuzbashi fielen einige Briefmarken auf. Er sagt, die Russen hätten, wie er
höre, dieselben. Ich glaube, er muß die Banknoten meinen.

„*Kâshghar, Donnerstag, den 1. April.* — Juma und Chumâru besuchten den Jemadar
Dâd-Khwâh. Er sagt, der König werde sich binnen sechs Tagen nach Yang-Hissâr
begeben. Er hat Befehl erhalten, drei bis vier Tage später zu folgen und uns und
Mirza — mitzubringen. Der Jemadar fügte noch hinzu: „Es hätten auch viele andere
Offiziere Sie hinbringen können, aber er glaubt wahrscheinlich, daß Sie bei mir
sich weniger eingeschränkt fühlen, denn er sagte, ich solle sehen, ob Sie und
Mirza — mit einander verkehrten.“

„Ich höre auch von anderen Seiten, daß der Atalik in sechs Tagen abreist.

„Der Yuzbashi stellte die Behauptung auf, daß in der jetzigen Jahreszeit die
Kraft der Menschen zum großen Theil in die Bäume übergehe, damit sie ausschlagen
und Blätter und Früchte tragen können. Nach der ersten Jahreszeit verläßt die
Kraft die Bäume wieder und kehrt in die Menschen zurück. Daher sind die Menschen
in der jetzigen Jahreszeit schlaff und schwach.

„Dem Mahrambashi fiel eine Mücke in den Thee; er fragte, ob dadurch der Thee
nicht „harâm“ (oder unrein) werde. Der Munshi und der Yuzbashi versicherten ihn,
daß dies nicht der Fall sei, und sagten, er solle die Mücke untertauchen und sie
dann herausnehmen; es geht nämlich hier wie in Hindostan die Sage, daß die
Mücken unter dem einen Flügel Gift und unter dem andern ein Gegengift haben. Es
ist daher gut, wenn man dafür sorgt, daß beide Flügel in die Flüssigkeit
getaucht werden, denn der zuerst eingetauchte Flügel könnte gerade der giftige
sein.

„*Kâshghar, Freitag, den 2. April.* — Ein Diener des Vekil sagte einem meiner
Diener, am dreizehnten Tage von heut an würden wir in Yârkand sein.^[^1506]^ Der
Yuzbashi stattete mir seinen täglichen Besuch ab. Ich sagte lachend: „Nun, wann
schlagen wir unsere Wohnung in den Gärten auf?“ Er antwortete: „Ach, das muß
bleiben, bis wir nach Yârkand kommen; die Zeit ist jetzt nahe; nächsten Mittwoch
geht der König nach Yang-Hissâr und wird Ihnen entweder noch ehe er geht, oder
aber in Yang-Hissâr die Erlaubniß zur Abreise geben.

„Der Mahrambashi fragte, welcher Unterschied zwischen den „Engländern“ und den
„Frangs“ sei. Ich setzte ihm denselben auseinander. Er sagte: „Ich verstehe. Der
Name des einen Volkes ist auf alle seine Nachbarn übertragen worden. Auf
dieselbe Weise nennen wir alle westlichen Turks „Andijânis“, mögen sie von
Khokand, Tashkend, Bokhâra, oder wirklich von Andijân stammen, und sie nennen
uns Alle „Kâshgharis“, auch die Bewohner von Yârkand, Khoten und Aksu.“

„Er sagt, in Kâshghar lehre man die Katzen apportiren. Gut abgerichtete Katzen
werden theuer bezahlt.

„Der Sohn des Shaghâwal, M. Ali Jan, traf mit einem Geschütz für den König ein.
Tasshi sagt, die Lafette desselben sei wie die englischen, auch mit Protzkasten
versehen (wenn dies das rechte Wort für die Munitionskasten ist).

„*Kâshghar, Sonnabend, den 3. April.* — Der Yuzbashi sprach darüber, daß Alles
Gottes Werk sei, und fragte, warum ich ungeduldig sei. Ich erwiderte: „Meine
Ungeduld ist auch Gottes Werk.“ Dagegen schien er nichts einwenden zu können.
Dann sagte ich noch: „Ich bedaure nur, daß ich von der festgesetzten Anzahl
Jahre, die Gott mir zum Leben bestimmt hat, gerade volle drei Monate verloren
habe; sie sind aus meinem Dasein weggewischt und lassen sich nicht wieder
ersetzen.“ Er erwiderte: „Nein, nein, sie sind nicht verloren; Sie werden sehen,
daß Ihr hiesiger Aufenthalt zu sehr bedeutenden Resultaten führen wird, und dann
werden Sie diese drei Monate wie einen einzigen Tag ansehen.“

„Wie Sarda hört, hat der Shaghâwal kürzlich zwei bekehrte Hindus „halâlt“ oder
ihnen die Kehlen abschneiden lassen. Sie versuchten von dem muselmännischen
Glauben wieder abzufallen und bei den hinduischen Kaufleuten zum Hinduismus
zurückzukehren. Letztere wollten sie jedoch nicht haben, und da die Sache dem
Shaghâwal zu Ohren kam, so machte er dem Streite mit dem Scharfrichtermesser ein
kurzes Ende.

„*Kâshghar, Sonntag, den 4. April.* — Sarda's Freund erzählt, daß man zur Zeit
der chinesischen Herrschaft aus den Köpfen der Sklaven „Mumiai“ extrahirt habe!
„Mumiai“ ist ein geheimnißvoller Stoff, der nach dem Aberglauben der
Morgenländer ein untrügliches Heilmittel für jede Wunde oder Krankheit bildet.
Alle Eroberer (selbst die Engländer) werden beschuldigt, daß sie, um das Mittel
zu bekommen, Gefangene opfern. Sarda's Freund sagt, er habe, als gerade einmal
von „Mumiai“ gesprochen wurde, von einem entronnenen Sklaven, der vor einigen
Jahren von Yârkand nach seiner Heimath in Gilgit zurückging, folgende
Geschichte gehört. Man hatte diesen Sklaven und noch zwanzig andere in einen
Garten gesteckt, damit sie sich zwanzig Tage lang recht satt Weintrauben essen
sollten. Er hatte die Bratpfannen gesehen, über welche die Opfer, den Kopf nach
unten, gehängt werden, während man ihnen mit Rasiermessern die Schädel
zerschneidet, um das „Mumiai“ heraus und in die glühenden Pfannen tropfen zu
lassen. Er und noch Andere machten es möglich, zu entrinnen. Die Uebrigen wurden
jedenfalls zu Mumiai verwendet!

„Der Held dieser Erzählung war ein Mann aus Gilgit. Er war von Ghor Ali, einem
früheren Herrscher von Gilgit, der seine überflüssigen Unterthanen zu verkaufen
pflegte und für jedes Haus nur ein männliches und ein weibliches Wesen
zurückließ, in die Sklaverei verkauft worden. Ghor Ali pflegte Gastmähler
anzustellen, bei welchen anstatt der Schafe Menschen geopfert wurden (ob man sie
aß oder nicht, darüber schweigt der Zeuge, doch habe ich die Dardu-Stämme am
Indus der Menschenfresserei beschuldigen hören).

„Als Ghor Ali im Sterben lag, berief er elf seiner höchsten Beamten in den
festen Thurm, in welchem er wohnte, und ließ sie in seiner Gegenwart umbringen,
damit ihre Seelen ihm Gesellschaft leisteten.

„*Kâshghar, Montag, den 6. April.* — Heut habe ich etwas Neues zu schreiben. Ich
habe meine zweite Unterredung mit dem Könige gehabt, die ich schon lange
erwartet hatte. Am Nachmittag kam der Sirkar und verkündigte, man werde entweder
einen großen Officier senden, um mit mir zu sprechen, oder mich zu einem Besuch
beim Könige abholen. Ich antwortete: „Mir ist das Eine so lieb wie das Andere;
ich stehe dem Atalik-Ghâzi zu Befehl.“ Nach einigen Minuten sagte der Sirkar:
„Machen Sie sich bereit, denn man wird heute Abend nach Ihnen schicken.“ Mit dem
ersten Theile seiner Ankündigung wollte er mich wahrscheinlich auf die Probe
stellen.

„Als er fort war, machte ich zwei Gewehre (die einzigen, die ich noch hatte)
bereit, um sie auf den Rath des Yuzbashi als „Nazar“ zu überreichen. Ich weiß,
daß es, seitdem ich im Lande bin, sie immer nach diesen beiden Gewehren
gelüstete, da sie wußten, daß es diejenigen waren, die ich zu meinem eigenen
Gebrauch behielt. Schießgewehre englischer Fabrik sind hier zu Lande nicht so
gewöhnlich, daß man eines kann wieder mit fortnehmen lassen.

:::: { .wrap-100 .caption  .align-center }
![Abend-Besuch bei dem Atalik-Ghâzi.](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_302.jpg "Abend-Besuch bei dem Atalik-Ghâzi."){#b302}
::::

„Abends gegen acht Uhr wurde ich abgeholt. Man führte mich nach der andern Ecke
des großen viereckigen Platzes, der sich vor dem Palaste befindet, und dann
durch eine Seitengasse zu einem großen Thore, wo auf jeder Seite eine Reihe
Geschütze standen. Wir öffneten das Thor und begaben uns durch die Wache
hindurch auf einen freien Platz, der mit chinesischen Laternen erleuchtet war.
Gegenüber stand eine Art Pavillon mit Wänden von durchbrochener Arbeit, die, von
innen erleuchtet, einen hübschen Eindruck machten. Am Fuße einer Flucht Stufen,
die in den Pavillon hinaufführten, verließ mich mein Führer. Ich ging allein
hinauf und trat in das Zimmer ein. In einer Ecke, dicht an einer Oeffnung in dem
Gitterwerke, saß der Atalik-Ghâzi. Er streckte die Hände aus, um mich zu
bewillkommnen, ließ mich ihm gegenüber Platz nehmen und sagte, ich solle mich
bequem setzen (ich hatte mich natürlich in der martervollen Stellung hingesetzt,
die in Turkistân üblich ist). Nachdem die gewöhnlichen Erkundigungen nach dem
Befinden u. s. w. vorüber waren, rief er nach einem Dolmetscher, einem
Hindostani-Jemadar; dieser kam und blieb unter dem Fenster stehen, an welchem
wir saßen. Unsere ganze Unterhaltung kann ich nicht wiedergeben, denn sie
dauerte länger als eine Stunde. Die Hauptpunkte jedoch sind folgende: Der König
fing damit an, daß er sagte, er fühle sich dadurch, daß ich sein Land besuche,
sehr geehrt; er stehe an Macht und Würde tief unter den Engländern; im Vergleich
zu der Malika Padishah (der Königin) sei er nur so groß (wobei er die Spitze
seines kleinen Fingers zeigte).^[^1507]^ Ich erwiderte, ich hoffte, daß zwischen den
beiden Ländern Freundschaft hergestellt werde, wie sie zwischen dem Sultan von
Rum (der Türkei) und den Engländern bestehe, und zwischen Freunden komme
Ungleichheit nicht in Betracht (Sie werden sagen, diese Antwort meinerseits sei
eine abgedroschene und schon früher von mir gegeben worden, aber Sie werden sich
erinnern, daß die Bemerkung, durch welche sie hervorgerufen wurde, ebenfalls
abgedroschen war). Er sagte: „Gott gebe es“, und fuhr dann weiter fort, ich sei
sein Bruder, alle seine Unterthanen seien meine Diener, und wenn die
Nachbar-Völker (Rußland und Khokand erwähnte er namentlich) erführen, daß ich zu
ihm gekommen sei, werde sein Ansehen bedeutend wachsen. Ich antwortete, ich sei
weder von der Königin noch von dem Lord Sahib (dem Vicekönige) gesandt, sondern
rein aus eigenem Antriebe gekommen, da ich von seinem Ruhm gehört hätte; das
Einzige, womit ich ihm nützen könne, sei, daß ich ihm Aufschluß gäbe von meinem
Vaterlande und meiner Königin, mit deren Angelegenheiten ich natürlich bekannt
sei. (Ich bemerkte, daß der Dolmetscher, während er dies Alles übersetzte,
zuletzt so leise sprach, daß er fast nur noch flüsterte) Der König erwiderte,
ich sei sein Bruder u. s. w. und machte mir viele Complimente; er sagte, er habe
noch nie einen Engländer gesehen, obgleich er viel von ihrer Macht und
Wahrheitsliebe gehört habe. Er fügte noch hinzu, er sei überzeugt, daß von ihrer
Seite nichts geschehen könne, was für ihn nachtheilig, sondern nur, was für ihn
gut sei. Dann sagte er: „Ich betrachte Sie als meinen Bruder; was Sie mir
rathen, werde ich thun. Ich gedenke einen Gesandten in Ihr Vaterland zu
schicken. Was rathen Sie mir?“ Ich erwiderte: „Ihre Absicht ist vortrefflich,
und es ist höchst wünschenswerth, daß ein Gesandter hingeht.“ Hierauf sagte er:
„Ich werde den Gesandten hinschicken und ihm einen Brief an den Lord Sahib
übergeben, mit der Bitte, daß Letzterer ihn an die Königin sende.“ Ich
erwiderte: „Das ist das Beste, was Sie thun können.“ Er sagte: „Gut, nun über
die Zeit; wann soll er gehen?“ Ich anwortete: „Das steht in Ihrem Belieben;
senden Sie ihn entweder mit mir, oder vor mir, oder nach mir, aber ich rathe
Ihnen, daß Sie das, was Sie thun wollen, bald thun.“ „Natürlich“, sagte er;
„mein Gesandter wird mit Ihnen gehen, und da Sie meinen, daß er bald gehen muß,
so will ich Sie nur noch drei Tage hier behalten, dann sollen Sie nach Yârkand
gehen, und entweder in Yang-Hissâr oder in Yârkand werde ich ihn unter Ihre
Obhut stellen.“ „Sehr gut“, erwiderte ich, „und wenn Sie befehlen, werde ich ihm
Alles auseinandersetzen, wonach er etwa glaubt gefragt zu werden, und noch
Anderes, zu dessen Anhörung, wenn ich es Ihnen sagen wollte, Sie wahrscheinlich
keine Zeit haben; er kann dann Ihre weiteren Befehle einholen, damit er nicht,
wenn er bei unseren Regenten Audienz erhält, sich außer Stande sieht eine
Antwort zu geben.“ Er sagte: „Thun Sie dies ja. Morgen Abend werden wir wieder
mit einander sprechen, und dann noch einmal in Yang-Hissâr, wohin ich mich
begeben werde, nachdem ich den Mazâr (ein muselmännisches Heiligthum) besucht
habe. Auch werde ich einen Mann senden“ (ich verstand das Wort „Pisar“ oder
Sohn, aber der Dolmetscher sagte nicht so), „der zwischen Ihnen und mir hin- und
hergehen wird, und durch den wir einander Mittheilungen machen können; wenn er
kommt, so lassen Sie außer Ihnen Beiden Niemanden zugegen sein. Schicken Sie
alle Ihre Diener so lange fort, und Alles, was zwischen uns vorgeht, halten Sie
geheim, bis Sie Ihr Vaterland wieder betreten.“ Ich versprach es. Dann sagte er:
„Die Königin von England ist der Sonne gleich, die Alles erwärmt, was sie
bescheint. Ich befinde mich in der Kälte und wünsche, daß von ihren Strahlen
einige auf mich fallen mögen. Ich bin sehr klein — ein Mann von gestern. Erst in
den letzten wenigen Jahren hat mir Gott dies große Land gegeben. Daß Sie
gekommen sind, ist für mich eine große Ehre. Ich rechne darauf, daß Sie in Ihrem
Vaterlande Etwas für mich thun. Kann ich Ihnen hier irgend einen Dienst
erweisen, so befehlen Sie nur, aber Sie müssen dasselbe auch für mich thun. Was
werden Sie denn von mir sagen, wenn Sie zurückkommen?“ Ich erwiderte: „Ich werde
meinen Landsleuten sagen, daß der Ruf von Ihnen, der bis nach Indien gedrungen,
nur die Hälfte von dem ist, was ich thatsächlich gefunden habe.“ Er lachte und
streckte die Hand aus, um sie mir zu reichen. Dann sagte er: „Sie müssen
fortfahren, einen Ihrer Diener mit Waaren nach Turkistân zu senden. Ob die
Malika mir einen Gesandten schickt oder nicht, das wird sie entscheiden, aber
von Ihnen muß immer ein besonderer Agent kommen und gehen. Wollen sie jährlich
einen senden?“ Ich erwiderte: „Wenn Sie es mir erlauben, werde ich es sicherlich
thun.“ „Das ist recht“, sagte er. „Senden Sie mir durch ihn allerlei Waaren und
schicken Sie mir einen Brief mit, in welchem Sie bitten können, um was sie
wollen. Sie können stets über mich verfügen, und die Ankunft ihres Briefes wird
für mich ein Segen und ein wahrer Schatz sein.“ Ich erwiderte: „Dadurch werde
ich hoffentlich recht oft Nachricht erhalten von Ihrem Glück und Wohlergehen.
Das wird meine größte Freude sein. Ich hoffe, daß Ihr Königreich auf Hunderte
von Jahren gegründet werde.“

„Nachdem wir in dieser Weise noch weiter mit einander gesprochen und ich meinen
Thee getrunken hatte, ließ er ein Gewand bringen und es mir anlegen; nach
Empfang desselben mußte ich mich jedoch wieder setzen; er wiederholte dann
Einiges von dem, was er gesagt hatte, und schloß mit den Worten: „Az barae
Khuda“ (vor Gott), „ich meine Alles so, wie ich es sage. Ich bin ein Muselmann
und werde von dem, was ich einmal eingegangen habe, nicht zurücktreten.“ Endlich
ließ man mich gehen; der Sohn des Königs erschien und geleitete mich bis an das
äußere Thor. Gegen den Schluß der Unterredung hin glaubte der Dolmetscher dem
Anscheine nach, daß ich für die Ehre und die Complimente, die mir zu Theil
wurden, mich nicht dankbar genug zeigte. Er fuhr in der Hindostani-Sprache fort:
„Bedenken Sie, was dieser große Fürst Ihnen sagt; so hat er noch zu Niemandem
gesprochen.“ Ich weiß nicht, ob er erwartete, daß ich aufstehen und
„Allaho-akber“ sagen, oder irgend eine andere derartige Ceremonie verrichten
sollte; der König aber erwartete dies offenbar nicht, denn er fiel dem
Dolmetscher ins Wort und sprach, er solle blos sagen, was ihm befohlen werde.

„Als ich herauskam, wurde ich von meiner ganzen Umgebung mit „Mubârak“-Wünschen
überhäuft; sie kamen Alle herbei und setzten sich zu mir, um das Resultat meines
Besuches beim Könige zu erfahren.

„*Kâshgar, Dienstag, den 6. April.* — Heute morgen brachte mir der Sirkar als
Abschieds-Geschenk vom Könige Beutel voll Gold- und Silber-Yambus und einigen
Goldstaub in Papier; er sagte, das sei zu meinen Privat-Ausgaben. Den Werth
dieses Geschenkes schätze ich auf ungefähr 690 Pfund Sterling (oder 4000
Thaler). Gleich darauf erschien er wieder und brachte noch gegen 45 Pfund
Sterling (oder 300 Thaler) Silber für den Munshi. Ferner brachte er mir ein
Gewand von carmoisinrothem Atlas, das mit Gold und prachtvoller Stickerei völlig
überladen war, außerdem eine hohe Sammtmütze und noch andere Gewänder für mich,
den Munshi und die sämmtlichen Diener. Bald darauf langte ein Pferd an, mit
hübschem Reitzeug und Sattelschmuck; der Zügel wurde mir eingehändigt und dabei
mit ausgestreckten Armen der Segen des Himmels angerufen. Heut Abend wurde ich
wieder zum Könige abgeholt. Es war Alles wie vorher, nur daß, nachdem ich mich
gesetzt hatte, mein Munshi in den Hof kommen und von ferne ein Salâm sagen
durfte, worauf der König von seinem Fenster aus mit einem gemurmelten „O aleikum
as-Salâm“ antwortete, dann sich den Bart strich und hinzufügte: „Er ist ein
guter Mensch, der arme Kerl“ („Bechâra“, was eine freundschaftliche Bezeichnung
von Seiten eines Höhergestellten einem Niedrigeren gegenüber ist). Wie zuvor
drehte sich seine Unterhaltung hauptsächlich um seine Unbedeutendheit im
Vergleich zu unserer Königin, „der Beherrscherin der sieben Himmelsstriche“, wie
er sie nannte. Er sprach sich weitläufig darüber aus, daß er Freundschaft mit
England wünsche, hauptsächlich aber über seine besondere Freundschaft gegen
mich; er sagte, wenn er mein Gesicht sehe, mahne ihn Gott daran, daß er es als
ein gutes Zeichen für sich nehmen solle. Ich erwiderte, seine Güte sei
überwältigend, und da ich selbst zu unbedeutend sei, als daß ich sie verdiente,
so sähe ich Alles so an, als solle es meiner Landesherrin und dem ganzen
englischen Volke gelten. Dies faßte er so auf, als bezöge ich mich auf die
Geschenke, die er mir am Morgen geschickt hatte, und sagte: „Nein, nein, es ist
Alles für Sie selbst, wegen der besonderen Freundschaft, die ich für Sie gefaßt
habe. Für Ihre Königin gedenke ich einige passende Gaben bereit zu machen, und
da Sie mein Freund sind und ich die Sitten ihres Landes nicht kenne, so rechne
ich darauf, daß Sie mir sagen, was ich ihr schicklicherweise senden kann. Sie
ist sehr groß, und ich bin sehr klein; ich verhehle Ihnen nichts; Sie kennen den
Zustand meines Landes; es erzeugt nichts als Filzwaaren und dergleichen Dinge“
(dabei lachte er und zeigte auf die Matten, mit welchen der Fußboden belegt
war); „Sie müssen mir daher Rath ertheilen.“ Ich erwiderte: „Das werthvollste
Geschenk, das Könige einander geben können, ist Freundschaft; kann ich aber
damit, daß ich Ihnen Rath ertheile, irgend nützen, so stehe ich Ihnen zu
Diensten.“ Er sagte: „In dieser Beziehung rechne ich auf Sie. Wenn wir in
Yang-Hissâr uns treffen, wollen wir Alles in Ordnung bringen. Hier bin ich mit
Geschäften überhäuft. Es sind hier Leute aus Rußland (?), aus Khokand, aus
Bokhâra, und aus allen Gegenden. Ich habe mir aber vorgenommen, nach Yang-Hissâr
zu gehen und mich von Geschäften frei zu machen, wie von einem Ueberzieher; dann
wollen wir recht viel mit einander sprechen. Welchen Rath Sie mir auch geben,
ich werde ihm bis auf das Kleinste folgen“ (dabei zeigte er auf seine
Fingerspitzen), „mag es sich darum handeln, daß ich Briefe schreiben oder
Gesandte schicken oder was sonst thun soll.“ Ich erwiderte: „Der Plan, einen
Gesandten zu schicken, ist aus Ihrer eignen Ueberlegung und Weisheit
hervorgegangen; wenn ich Ihnen aber bei der Ausführung desselben, weil ich die
englischen Sitten u. s. w. kenne, den geringsten Dienst leisten kann, so werde
ich es mit größter Freude thun.“ Dann zählte er an seinen Fingern und sagte:
„Morgen ist Char-Shamba, übermorgen Panj-Shamba und den Tag darauf Freitag. Ich
werde nach Yang-Hissâr aufbrechen und meinen Sohn hier lassen. Bleiben Sie ein
paar Tage bei ihm (mein Land und alle meine Unterthanen gehören Ihnen), und am
Freitag kommen Sie nach Yang-Hissâr, wo Sie mich treffen werden. Ich liebe
diesen Ort sehr, weil es die erste Stadt war, die ich in diesem Lande nahm, und
ich gedenke in dem dortigen Heiligthum meine Andacht zu verrichten. Wir werden
dort Alles abmachen und ich werde zwei oder drei Männer von Rang und Weisheit
mit Ihnen senden. Sie sollen Sie, bis Sie mein Land verlassen, auf den Händen
tragen und dann mit Ihnen in Ihr Vaterland gehen.“ Nachdem wir noch weiter
gesprochen hatten, sagte er: „Ich schäme mich sehr, daß schon einmal ein
Engländer in dieses Land kam und von einem Räuber, einem gewissen Wallé Khan,
der damals hier war, ermordet wurde.“ Ich erwiderte: „Wir wissen, daß Sie dabei
nicht betheiligt waren, und werfen auch die Schuld nicht auf Sie. Der Reisende,
von dem Sie sprechen, war kein Engländer, sondern ein Deutscher; aber dennoch
that uns sein Tod sehr leid, denn er war in Indien, von wo er nach Turkistân
kam, unser Gast.“ Er sagte weiter, indem er sechs Finger empor hielt: „Da!
Gerade soviel Jahre habe ich bis jetzt regiert; vor„dem war ich ein ganz
unbedeutender Mensch.“ Ich antwortete: „Die Könige, die durch das Recht der
Geburt auf den Thron kommen, erlangen ihre Macht nicht durch eigenes Verdienst.
Auf diejenigen aber, die, wie Timur und Sikander (Tamerlan und Alexander), ein
großes Reich durch eigene That gewinnen, blickt man mit Bewunderung.“ Der König
faßte sich (nach Turki-Art) am Rocke und sagte: „Gebe Gott, daß Ihre Worte
eintreffen.“ (Sie werden sagen, ich sei außerordentlich sentenziös; das ist aber
hier zu Lande Sitte. Tupper würde hier eine literarische Größe sein.)

„Ferner sagte der Atalik: „Es ist noch ein Engländer nach Yârkand gekommen;
wissen Sie, wer er ist?“ Ich erwiderte: „Ich traf in Tibet einen Engländer, der
mich bat ihn mitzunehmen; aber ich sagte ihm, ich könne dies nicht thun, da ich
den König nur für mich allein um Erlaubniß gebeten hätte, sein Land betreten zu
dürfen.“ Er entgegnete: „Nun, jeder Engländer, der kommt, er mag sein, wer er
will, ist mir willkommen.“

„Hierauf durfte ich mich entfernen. Ich erstickte fast, denn ich hatte drei
schwere Gewänder, eines über dem andern, zu tragen, die mir der König diesen
Nachmittag geschenkt hatte; das ist hier zu Lande Sitte. Ich habe vergessen zu
sagen, daß, als ich eintrat, der König mir beim Anlegen der neuen Gewänder
„Mubârak“ (oder Glück) wünschte.

„Ich versuchte dem Sirkar, der mir die Geschenke brachte, ein Ehrengewand zu
geben, aber er weigerte sich entschieden, Etwas anzunehmen; er sagte, der König
werde ihm, wenn er von einem Mihmân (Gast) auch nur das kleinste Geschenk
annähme, die Kehle abschneiden lassen. Ich sagte ihm, er solle versuchen, ob er
vom König die Erlaubniß erhielte, es anzunehmen.

„*Kâshghar, Mittwoch, den 7. April.* — Der König brach heut Morgen bei Zeiten
nach Yang-Hissâr auf. Sarda traf einen „Top-rez“ (Geschützgießer), der ihm die
Auskunft gab, die ich über Johnson's vermeintlichen „Nana Sahib“ gesucht hatte.
Mohammad Ali, der früher die Khotener Infanterie kommandirte, ist jetzt in
Alt-Kâshghar, wo er ein militärisches Commando hat. Er ist ein Pathan und wird
von den anderen Pathans als solcher anerkannt; er war daher sicherlich nie ein
Hindu. Außer ihm ist hier noch ein anderer Khotener Officier, der ursprünglich
wirklich ein Hindu war. Er war ein Bramine, Namens „Kanheya“, den Juma, ehe er
sich in Khoten niederließ, als eingeborenen Agenten in Ladâk kannte. Er pflegte
für seine Geschäftsfreunde zwischen Ladâk und Yârkand Handel zu treiben. Als in
Khoten die chinesische Herrschaft aufhörte, wurde er Muselmann und von Habibulah
Khan mit einem Commando betraut. Sein jetziger Name ist Islam, und er wohnt in
der alten „Urda“ (Palast), die das Hauptquartier der Freunde Sarda's, der Leute
des Maharaja, ist. Er ist daher sicherlich nicht der „Nana Sahib“. Ich habe
vergessen zu erwähnen, daß er früher unter den Sikhs ein Sipahi (Chutter Sing's)
gewesen, aber nach unserm zweiten Sikh-Kriege nach Ladâk geflohen war. Der Mann,
den Johnson meint, ist offenbar der Erstere, da sowohl der Name als das Amt dazu
stimmt. Daß zwei Mohammad Alis die ganze Khotener Infanterie kommandirt haben,
ist nicht wahrscheinlich.

„Alte Meuterer gibt es, wie Sarda's Freund sagt, im Dienste des Atalik-Ghâzi
nicht. Der „Top-rez“ (Geschützgießer) war erst in Khoten, dann, nachdem Khoten
gefallen war, einige Monate in Yârkand, und jetzt ist er hier. Er hatte
natürlich mit allen indischen Officieren u. s. w. Umgang und muß es daher
wissen. Er steht übrigens für sie alle ein.

„Ich erhielt ein Billet von Hayward, worin er sagt, da man mir gestatte
abzureisen, während von seiner Abreise Nichts erwähnt werde, so nehme er an, daß
man ihn noch festzuhalten gedenke. Leider wurde dies durch ein widerliches
Gerücht, das heut einer meiner Diener hörte, so ziemlich bestätigt. Man sagte
ihm, ich solle jetzt mit einem Gesandten des Atalik-Ghâzi nach Indien
zurückgeschickt werden, und Hayward wolle man als Geißel für des Gesandten
sichere Wiederkunft behalten.

„Ich gab sofort Juma den Auftrag, zum Jemadar Dâd-Khwâh zu gehen, der einigen
Einfluß zu haben scheint und auch gefühlvoll und freundlich ist. Juma soll ihm
auseinandersetzen, daß, so lange ein Engländer gegen seinen Willen hier
festgehalten werde, man durchaus nicht zu erwarten habe, durch einen Gesandten
etwas Gutes zu erreichen, und daß, wenn sie Hayward nicht wollten abreisen
lassen, sie sich die Mühe sparen könnten, mit unserer Regierung in Verkehr zu
treten.

„*Den 8. April.* — Der Jemadar Dâd-Khwâh sagt auf die Mittheilung, die ich ihm
durch Juma machen ließ, sowohl Hayward als Mirza — sollten zurückgesandt werden
und mir von Yang-Hissâr aus Gesellschaft leisten.

:::

[^1500]: [Ein Taifur ist eine gewaltig große Muskete, die von vier Mann bedient wird.]{.footnote}

[^1501]: [Wenn man bedenkt, was seitdem geschehen ist, so sind diese Prophezeiungen sehr merkwürdig. Das Schicksal des armen Hayward war nicht viel anders, als wie er es hier vorhersagt. Mulk-i-Amân war des Mordes verdächtig, und der Khan von Chitral schützt jetzt den Mann, auf welchem der stärkste Verdacht ruht, daß er der unmittelbare Anstifter des Verbrechens gewesen ist.]{.footnote}

[^1502]: [Kanjut.]{.footnote}

[^1503]: [Hunza.]{.footnote}

[^1504]: [Mohammedanische Ketzer.]{.footnote}

[^1505]: [„Die Sitte, die Füße zusammenzupressen ... findet sich bei allen Klassen der Gesellschaft, mit Ausnahme der Tataren“ (Manjus). — Williams' „Middle-Kingdom“, Vol. II. pag. 38. Dies bestätigt die Behauptung des Mahrambashi.]{.footnote}

[^1506]: [Das stimmte auf den Tag.]{.footnote}

[^1507]: [Ich bemerkte, daß er jetzt die Stellung der Königin genau zu kennen schien, während bei meinem ersten Besuche Alles sich um den „Lord Pashah“ oder Vicekönig von Indien drehte. Er hat durch den Unterricht, den er genossen, in seinen Kenntnissen Fortschritte gemacht.]{.footnote}

