# Sechszehntes Kapitel.&nbsp;<br />**Von Kâshghar zurück nach Yârkand und Aufenthalt daselbst.**<br /><br /> {#sechzehn .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Gebirgsansicht. — Der Turki-Wagen. — Schubkarren. — Schneegebirge. —
Yang-Hissâr; bunte Bilder aus dem Volksleben. Soldaten. — Abschiedsbesuch bei
dem Könige. — Der Dolmetscher Ghulâm Khâdir. — Geschenke für die Königin. —
Chinesische Gemälde. — Wettermacher. — Ein Stereoskop — Gepreßter Thee. —
Hinduische Vorurtheile und ein gefährlicher Scherz. — Ankunft in Yârkand. — Die
*Chihil-Situn,* ein Ueberbleibsel aus dem Alterthume, zwischen Kâshghar und
Khokand. — Dichtigkeit der Bevölkerung in Yârkand. — Etwas Näheres über Khoten.
— Den See Sarikol kennt man nicht. — Ein Billet von Hayward. — Ghulâm Khâdir und
seine Erinnerungen an Conolly. — Verstümmelung der Verbrecher. — Ein Stereoskop
von dem Bazâr. — Das Verspeisen der Pferde. — Khoten'sches Gold. — Behandlung
der Pferde. — Die Pâlampurer Messe. — Strafe wegen Benutzung falscher Gewichte.
— Der Maharaja von Kashmir als britischer Vasall. — Eine Hinrichtung. —
Schlagintweit's Ermordung. — Vorbereitungen zur Abreise. <br/><br />
::::


„*Von Kâshgar nach Yepchang, Freitag, den 8. April.* — Gegen zehn Uhr brachen
wir auf. Die meisten Diener und das ganze Gepäck kamen in zwei „Arabas“
(ländliche Wagen). Es war ein garstiger, windiger Tag; dann und wann gab es
Staubstürme und Sprühregen. Der Sirkar ritt mit mir eine kleine Strecke von der
Festung hinaus und stieg dann ab, um von mir Abschied zu nehmen. Außer dem
Yuzbashi und seinen Leuten, begleiten mich der Yasâwal in rothem Rock und
Abdulla Akhund, der Stellvertreter des Sirkar. Als wir nach Yepchang kamen,
frühstückten wir. Unser Absteigequartier nahmen wir dort wieder in dem alten
Locale; um es vorher bereit zu machen, war ein Mahrambashi hingesandt worden.
Das Haus gehört dem Ortsvorsteher von Yepchang. Ich ging mit Sarda aus, um
einige kleine Sandhügel zu besuchen, die etwa eine Meile entfernt sind. Dort
hatten wir nach Norden eine herrliche Ansicht von den Kakshal- und
Karan-Tâgh-Bergen, erblickten nach Westen ebenfalls Berge und nach Süden und
Südwesten die riesenhafte Schneekette (den Kizilart oder Kizilyé). Wir konnten
die Festung von Kâshghar deutlich sehen und orientirten uns in der Gegend, bis
wir durch neue Staubstürme unterbrochen wurden. Dann kehrten wir zurück und
fanden die „Arabas“ angekommen. Es sind Schüttkarren mit zwei gewaltig großen
Rädern, einem Pferde in der Gabeldeichsel und zwei Vorderpferden, die an langen
Hanfsträngen ziehen, welche durch an der Gabel angebrachte eiserne Ringe laufen
und an der unter dem Karren befindlichen Axe befestigt sind. Jedes Pferd hat ein
Paar Stränge für sich, die bis hinter gehen, und auch ein Paar besondere Zügel.
Am Halse haben die Pferde eine Art Joch: zwei parallele Stäbe, die durch große
Polster von der Schulter abgehalten werden; das Ganze sieht aus wie ein Kummet,
nur daß das Joch mit den Strängen abgenommen wird, während die Polster an dem
Pferde zurückbleiben.

„Später (als das Wetter sich wieder aufgeklärt hatte) machte ich noch einen
Ausflug nach den Sandhügeln, orientirte mich noch weiter in der Gegend und
konnte die ringsumliegenden Berge sehen. Der Weizen und die Gerste sprossen
beide und sind schon ein Paar Zoll hoch. Zu irgend einer andern Saat wird mit
ein Paar Ochsen, die sehr weit von einander gespannt sind, eben das Feld
gepflügt. Auch ein Paar Pferde sah ich, mit denen man eggte oder vielmehr die
Erdschollen zertheilte. In der Nähe der Häuser hat man auf die Bäume Kürbisse
gesteckt, in welchen sich Löcher befinden, damit eine Art kleiner Amsel mit
gelbem Schnabel hinein bauen kann. Sie singen gut und sollen im Sommer
dunkelblau werden. Die Turks nennen sie „Kara-kuchkach“. Man sagte mir, Mais
ernte man hier auf einen Charak Aussaat vierundsechzig Charaks; Weizen und
Gerste weniger. Reis wird im Districte Kâshghar nicht gebaut. Ich bemerkte auch
einige tatarische *Schubkarren*; sie waren sehr leicht und ließen sich gut
handhaben.

:::: { .wrap-100 .caption  .align-center }
![Ansicht von Kâshghar und dem Gebirgszuge, der es von den russischen Besitzungen trennt.<br /><small>Nach einer Skizze von *R. B. Shaw*, gezeichnet von Major *Strutt.*</small>](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_312.jpg "Ansicht von Kâshghar und dem Gebirgszuge, der es von den russischen Besitzungen trennt."){#b312}
::::

„Von den Bäumen sind manche fast belaubt; alle schlagen aus. Die Flüsse sind
sehr leer; ihr Wasser wird durch die Kanäle abgeleitet und zum Feldbau
verwendet. An dem dritten Flusse wird stark gearbeitet; es wird dort auf Befehl
des Atalik eine Brücke gebaut. In der Mitte des Stromes hat man zwei Pfeiler
hergestellt (die nach beiden Richtungen Nasen haben); sie bestehen aus einer
Einfassung von Planken, die mit Eisen zusammengeklammert und mit großen Steinen
ausgefüllt ist. Um die Ufer oberhalb der Brücke vor der Wirkung des Stromes zu
schützen, hat man weniger sorgfältig gearbeitete Pfeiler oder vielmehr
Wellenbrecher errichtet, und die Zwischenräume zwischen den Wellenbrechern und
der Brücke hat man soeben mit Setzlingen von Weiden bepflanzt, die durch ihre
Wurzeln das Ufer befestigen sollen.

„Der Boden ist den ganzen Weg entlang angebaut, das Becken des letzten Flusses
ausgenommen, das Weideland geblieben ist. Ueber die ganze Gegend hin stehen
einzelne Landhäuser, deren Obstgärten und Anlagen die Aussicht beschränken, so
daß man nur einige Hundert Meter weit die Gegend sehen kann. Auf der Straße
begegnet man einer Menge „Arabas.“

„*Von Yepchang nach Yang Hissâr, den 10. April.* Ein wolkenloser Morgen mit Reif
und einer dünnen Eisdecke auf den Wasserlachen, die am Wege sich finden. Ich
machte wieder einen Ausflug, um eine Ansicht der Berge zu bekommen. Es bot sich
mir ringsum ein vollkommen deutlicher Anblick dar. Nach Südwesten stehen
gewaltig hohe Berge, auf welchen der Schnee sich wenigstens drei Fünftel vom
Gipfel herab erstreckt. Der nördliche und der südliche Gebirgszug strecken sich
nach Westen hin, wo (von Westen ein wenig nördlich) dem Anschein nach eine
Oeffnung sich befindet, die von niedrigeren Ausläufern eingenommen wird, und wo
man keine Schneekette sieht. Die Gebirgszüge bilden daher eine tiefe Bucht,
deren Ende wir nicht sehen können. Fast gerade südlich von uns erreicht der
südliche Gebirgszug seine größte Höhe in einer Masse riesenhafter Spitzen und
wendet sich dann nach Süden, wo er sich den Augen entzieht. Der nördliche
Gebirgszug aber setzt sich weit nach Osten fort, bis er in der Ferne
verschwindet, weil das Auge ihn nicht mehr erreichen kann; er bildet eine lange
Mauer von Schneegebirgen (erst „Karan-Tâgh“ und weiter östlich „Mus-Tâgh“
genannt), von welchen lange Reihen niedrigerer Rücken (unter verschiedenen
Namen, wie Kakshal, Artash u. s. w.) in die Ebene hinauslaufen. Ueber diese
niedrigeren Rücken, und parallel mit dem höheren Gebirgszuge geht die Straße
nach Aksu; sie führt üher acht verschiedene „Cols“ oder kleine Pässe.

„Der Yuzbashi wurde krank und mußte einen Theil des Weges in einer „Araba“
fahren. Auf halbem Wege hielten wir in einem Dorfe an und bekamen einen
Dastar-Khan und einen Pilao. Hierauf gab es einen heißen Ritt nach Yang-Hissâr
hinein. Die Gegend ist noch besser angebaut, als ich im Winter es gedacht hatte.
Doch gibt es auch einige Strecken Weideland.

„Ehe wir Yang-Hissâr erreichten, mußte ich einen carmoisinrothen Atlasrock
anziehen und eine Sammt-Mütze aufsetzen; so ritt ich im Triumph hinein. Ich bin
in einer Moschee untergebracht die in der Nähe des Fort und dem Lager des
Gesandten von Kolab (einem der kleinen Staaten West-Turkistâns) gegenüber steht.

„Mein Mahrambashi, Ala Akhund, kam uns den halben Weg entgegen und ritt mit uns
hinein. Es sieht aus, als zögen viele Beamte vor uns hin; doch sind wir, wie es
scheint, nicht im Stande sie so zu sagen mit der Hand zu greifen; kaum sieht man
sie, so verschwinden sie wieder, schließen sich uns aber auf geheimnißvolle
Weise endlich wieder an und finden sich in unserm Zuge. Man hatte Alles
vorbereitet und führte uns in unsere Wohnung ein.

„*Yang-Hissâr, Sonntag, den 11. April.* — Einen so angenehmen Tag wie heute habe
ich seit mehreren Monaten nicht verlebt. Es scheint, als wären wir, wieder in
die Welt eingetreten, nachdem wir lange von derselben abgeschlossen waren. Wir
wohnen in einer Moschee gerade außerhalb des Thores der Festung und zwischen ihr
und der Stadt, die ungefähr eine Viertelmeile entfernt liegt. Unsre Moschee
steht auf etwas hohem Grunde, und wenn man an der einen Seite auf einer Art
überdeckter Plattform sitzt, kann man die Gegend weithin übersehen. Auf einer
Seite ist diese Plattform offen gelassen, aber die Seite, die der Thür der
Moschee gegenüber liegt, ist mit seidenen Vorhängen geschlossen, der Art, wie
man sie in Indien unter dem Namen „Kanâts“ kennt (die man in der Regel als
Seitenwände der Zelte benutzt). Andere „Kanâts“ umschließen einen kleinen
offenen Raum, dessen vierte Seite durch eine Reihe kleiner Zimmer gebildet wird,
die unter rechten Winkeln vom Ende der Moschee herlaufen. Für die Diener sind
draußen in einem kleinen Garten, der neben einem zur Moschee gehörenden Teiche
liegt, Zelte aufgeschlagen. Das Thor des Fort ist etwa hundert Meter entfernt,
und die Straße, die von da nach der Stadt führt, war den ganzen Tag gedrängt
voll Menschen, die viel Lärm machen und sich versammelt haben, um zu sehen, wie
der König an eine Menge armer Leute, Krüppel, Lahme, Blinde und Bettler von
Beruf, die aus der Umgegend herbeigekommen sind, seine milden Gaben austheilt.
Wenn man beinahe drei Monate lang nichts als kahle Wände gesehen hat, ist es
unbeschreiblich angenehm, dieses rege Leben zu beobachten: die hin- und
herwogende Volksmasse, die kleinen Knaben, die um sie herum scharmützeln und die
anständigen Leute belästigen und beschädigen, wie sie es in der ganzen Welt
machen. Nicht zufrieden damit, daß der Staub durch die Bewegungen der
Menschenmenge vom Boden, wo er drei bis vier Zoll hoch liegt, aufgeregt wurde,
fegten sie ihn mit den Stiefeln umher und warfen einander damit, und wenn ein
„Teufel“ (ein in Indien sowohl als hier gewöhnlicher schwacher *Wirbelwind*)
seine sich drehende Sandsäule emportrieb, so machten sie gemeinschaftliche Sache
mit ihm, eilten ihm von allen Seiten nach, und suchten ihre Mützen in den Wirbel
zu werfen, um sich das Vergnügen zu verschaffen, sie in die Luft hinaufwirbeln
zu sehen.

„Ferner gibt es dort „Fakire“ oder „Derwische“ in ihren hohen kegelförmigen
Mützen, an der Seite eine Kürbisflasche tragend. Mehr als hundert derselben
setzten sich der Reihe nach hin und warteten, bis sie bei der Austheilung von
Geld an die Reihe kamen. Einzelne von Ihnen stellten sich immer zu gewissen
Zeiten im Lager des Fremden ein, baten um Almosen und sagten, wenn sie ihre
Ration Brod oder Reis empfingen, mit ausgestreckten Händen ein arabisches Gebet
her, das mit einem „Allaho-akber“ endigte; bei diesen letzten Worten strichen
sie mit den Händen langsam über das Gesicht, bis zur Spitze des Bartes herab.
Einer derselben, mit langem verfilztem Haar (was man hier selten sieht), redete
mich in persischer Sprache an und bettelte nicht für sich, sondern für sein
Pferd, das er am Zaume führte, und das ungemein gut aussah. Ich hatte schon von
reitenden Bettlern gehört, aber noch keinen gesehen. Man sagt allerdings
sprichwörtlich, sie ritten anderswohin. Unter den Uebrigen erkannte ich einen
höchst amüsanten jungen Bettler wieder, den ich in Kâshghar gesehen hatte; es
ist ein kleiner Knabe von vier bis fünf Jahren, der nur ein Auge hat und in
höchst fließender Weise arabische Gebete herlispelt; in den Pausen schnattert er
in der Turki-Sprache und unterbricht sich zuweilen, um aus den Gegenständen, die
ihm in den zu diesem Zwecke in die Höhe gehaltenen Rockschoß geschüttet werden,
die großen Stücke Zucker, oder die höchst verlockenden Pistazien herauszulesen.
Seine Eltern scheinen ihn, ehe sie ihn zum Betteln hereinschicken, erst zu
stimmen, denn er läßt sich in seiner fließenden, aber unverständlichen Anrufung
von Gottes Segen durch Nichts stören.

„Die Frauen, mit ihren runden, schwarzrandigen Pork-Pie-Hüten^[^1600]^ (ihrer
Kopfbedeckung für den Winter) und weißen Kopftüchern, bilden einen Haufen für
sich. Wenn sie vor meiner Wohnung vorüber gehen, ziehen sie ihre kleinen
netzartigen Schleier über das Gesicht herab. Die angesehenen Männer und
Würdenträger des Ortes machen mir, wenn sie vorübergehen, mit gefalteten Händen
tiefe Verbeugungen und fügen den gewöhnlichen Gruß „As-Salâm aleikum“ hinzu,
ohne auch nur zu ahnen, daß ich ein Ungläubiger bin; in meinen seidenen Röcken
und Turban halten sie mich vielmehr für einen feinen Muselmann. Zum Thore des
Fort zieht ein nie endender Strom von Reitern aus und ein: die Beamten in
prächtigen Gewändern mit silberbeschlagenen Kuppeln und Degen, die Gewehre über
die Schultern gehängt; die Mullahs in weiten, an der Taille nicht gegürteten
Röcken von nüchternen Farben und gewaltigen weißen Turbanen; Reitknechte in
hohen Stiefeln, welche die Pferde ihrer Herren zur Bewegung oder zur Schwemme
hinausbringen, wobei sie eines reiten und ein zweites führen, beide in ihrer
Stalldecke, die sie, ziemlich wie bei den englischen Pferden, bis auf die Augen
bedeckt.

„Auf der andern Seite meiner Wohnung arbeiten einige Männer an der Herstellung
eines Gemüsegartens; sie werfen die Erde auf, um Rücken und Furchen zur
Bewässerung zu machen. Kein Engländer könnte mehr arbeiten oder mehr fertig
bringen. Als ich ihnen etwas Brod u. s. w. hinausschickte, machten sie tiefe
Verbeugungen und setzten sich zusammen, um zu speisen; sie holten dazu ihre
flaschenförmigen Kürbisse voll Wasser hervor, die sie mit ihren Ueberziehern
zugedeckt hatten, um sie vor der Hitze zu schützen. Aber sie brachten damit
nicht lange zu; sie aßen das Brod, standen dann sofort wieder auf und arbeiteten
weiter; nur am Nachmittag unterbrachen sie ihre Arbeit zweimal, um ihre
gewöhnlichen Gebete zu sprechen, wobei sie sich auf die frisch umgegrabene Erde
streckten.

„In derselben Richtung liegt auch ein mit einer Mauer umgebener Raum, in welchem
sich Baracken befinden. Aus letzteren kam eine Compagnie Fußsoldaten in rothen
Röcken hervor, die ein Hauptmann in Blau führte. Ihre Uniform sieht echt
morgenländisch aus: lange Röcke, die bis unter die Kniee reichen und an den
Kanten, sowie um die Schnitte an den Seiten herum schwarz besetzt sind; weite
Hosen, ebenso, und eine kegelförmige, blaue Mütze mit rother Spitze; an der
Seite ein krummer Säbel, an einer Kuppel, die gedrängt voll Taschen und Flaschen
hängt. In regelrechtem Zuge zu marschiren, davon haben sie keinen Begriff; sie
laufen zerstreut dem Hauptmann nach.

„Am Nachmittag kam für den Munshi ein Pferd mit schönem Sattelschmuck, und er
wurde mit in das Fort genommen, um dem Könige für dasselbe „Allaho-akber“ zu
sagen. Er that dies, wie schon früher, von ferne. Die Satteldecke ist von Tuch
mit chinesischer Seidenstickerei.

„Der Yuzbashi hatte das Fieber. Ich gab ihm Chinin.

„*Montag, den 12. April.* — Heut Morgen machte ich dem Könige einen
Abschiedsbesuch. Ich wurde in das Fort und durch eine breite Gasse, die mit
blanken Mauern eingefaßt war, an das Thor der „Urda“ gebracht. Als ich hier
eintrat, sah ich am Ende des einen Hofes den König am Fenster eines Zimmers
sitzen. Ich mußte wie gewöhnlich mich ihm gegenüber setzen, und er sagte, ich
solle es mir bequem machen. Der Dolmetscher wurde herbeigerufen; wir erkundigten
uns gegenseitig nach dem Befinden und hatten dann wieder ein langes Gespräch,
das ich unmöglich ganz wiedergeben kann. Er sagte, er wolle einen Gesandten mit
mir schicken, einen Sayad hohen Ranges. Wir sollten gehen, sobald die jungen
Früchte der Aprikosen sich bildeten; dies sei die Zeit, wo die Pässe frei seien.
(Ich muß hier die Bemerkung einschalten, daß die Muselmänner, da ihre Mond-Monate
in einem Zeitraume von zweiunddreißig Jahren durch alle vier Jahreszeiten
laufen, die Jahreszeiten nicht mit den Monatsnamen bezeichnen können, sondern
irgend einen Vorgang in der Natur, sei es die Erntezeit, oder das Reifen einer
gewissen Frucht, oder, wie im vorliegenden Falle, das Ansetzen der Frucht, als
Führer und Merkmal nehmen müssen.) Er theilte mir mit, daß er von Yârkand, von
Shahidulla, von Tibet und von Kashmir, Couriere werde zurücksenden lassen, die
über mich und über den Fortgang unserer Reise Nachricht bringen sollten. Dann
fragte er mich: „Soll ich dem Maharaja von Kashmir einen Brief senden? Was
rathen Sie?“ und bog sich dabei vor, um in meinem Gesicht nach der Antwort zu
forschen. Ich versuchte mich zu entschuldigen, daß ich keine geben könne; da er
aber in mich drang, erwiderte ich: „Es steht natürlich ganz in Ihrem Belieben;
aber ich bin der Meinung, daß große Könige sich nicht herablassen sollten,
tributpflichtigen Fürsten Briefe u. s. w. zu senden.“ Er ging sofort wieder von
der Sache ab und sagte: „Mehr wollte ich nicht wissen. Ich werde einen Mann mit
Ihnen senden, der unter Ihrem Befehle stehen wird, und den Sie von Kashmir
zurücksenden sollen, sobald Sie es für passend halten. Dann fragte er, ob er,
wie er bisher gethan habe, in Kashmir einen Kaufmann als Nachricht-Schreiber
halten solle. Ich antwortete: „Auf alle Fälle, und ich hoffe, Sie werden auch
bald einen Vertreter in Lahore haben, durch welchen sich gegenseitige
Mittheilungen machen lassen.“ Dies Alles sagte ich erst, nachdem ich mich lange
gesträubt und gegen ihn geäußert hatte, daß solche Dinge mich nichts angingen,
und daß er darin seinem eigenen Urtheil folgen müsse. Aber er berief sich auf
unsere besondere Freundschaft und sagte: „Sie kennen Hindostan genau u. s. w.,
und was nützt es einen Freund zu haben, wenn er in Dingen, die er kennt, keinen
Rath geben will?“ Dann sprach er noch weiter über die Größe der Malika Sahib
(der Königin), und daß sie der Sonne gleich sei, die Alles erwärmt, worauf ihre
Strahlen fallen. (Hier kam der Dolmetscher in eine übele Lage; nach seinen
indischen Vorstellungen ist die Sonne ein Feind, dem man ausweichen muß, und der
Schatten für das Leben der größte Segen, und er verwickelte sich in ein Bild,
nach welchem die Sonne ihren Schatten auf den Menschen wirft!) Der König fuhr
fort, er sei nicht werth der Freund einer so großen Herrscherin zu sein, aber er
hoffe, es werde ihm vielleicht gestattet sein in ihren Strahlen sich zu wärmen.
Er wünsche freundschaftliche Beziehungen mit uns, da er von Feinden und
eifersüchtigen Mächten umgeben sei.

„Dann kam er wieder auf seine Freundschaft gegen mich zu sprechen. Ich
erwiderte, mein Herz sei mit dem seinigen verknüpft, und ich würde meinen
Landsleuten von seiner liebreichen Gesinnung und freundlichen Behandlung
erzählen. Er sagte: „Senden Sie ja recht oft einen ihrer Diener, irgend einen
Munshi, zu mir. Schreiben Sie mir, wie Sie sich befinden, und ich werde Ihnen
Nachricht von mir senden. Bitten Sie mich auch um Alles, was Sie etwa aus dem
hiesigen Lande brauchen; es steht Ihnen Alles zu Diensten.“ Ich erwiderte, ich
würde es sicherlich thun u. s. w. Während dieses ganzen Gesprächs war er noch
freundlicher als gewöhnlich; er lächelte fortwährend und bog sich vertraulich
herüber, um selbst mit mir in leichtem Persisch zu sprechen; bei jedem Satze
fragte er: „Mâkul, Shaw Sahib?“ (Verstehen Sie?“) Sein ganzes Benehmen gegen
mich ist höchst zuvorkommend und freundschaftlich; alle gezwungene Würde oder
Zurückhaltung setzt er bei Seite. Endlich nach dem Thee wurde mir ein Gewand
angelegt; er nahm ganz liebevoll Abschied, ergriff meine Hand mit seinen beiden
und hielt sie, während er mir glückliche Reise wünschte und mich Gottes Schutz
empfahl. Dann sagte er, mit ausgestreckten Händen, ein arabisches Gebet für
meine Sicherheit und den glücklichen Erfolg meiner Reise her, und strich sich
unter einem „Allaho-akber“ mit den Händen über das Gesicht bis zum Barte herab.
Der Dolmetscher, Ghulâm Khâdir, wurde mit mir in meine zeitweilige Wohnung
zurückgesandt, um Andeutungen in Bezug auf Geschenke für unsere Königin
niederzuschreiben, deren schriftliche Mittheilung ich ihm hatte versprechen
müssen.

„Ghulâm Khâdir setzte sich und sprach mit mir. Er ist ein Pathan aus Rampore und
verließ Indien zur Zeit des Krieges Hari-Sing's unter Rânjit-Sing. Er war in
Kabul während der englischen Occupation und erzählte, wie ein Engländer eine
kleine Kupfermünze für eine Rupi gekauft habe. Ich setzte ihm aus einander, daß
die Kupfermünze wahrscheinlich eine sehr alte gewesen sei, und der Engländer sie
deshalb so theuer bezahlt habe. Ghulâm Khâdir hat seitdem in Shahr-i-Sabz,
Bokhâra, Khokand (wo er gegen die Russen kämpfte) und dann hier gedient. Er
sagte, der hiesige König möchte sehr gern mit England in freundschaftlichen und
commerziellen Verkehr treten, und er glaube, derselbe werde jetzt einen großen
Aufschwung nehmen, theils wegen der neuen englischen Straße, theils wegen der
Unterstützung von Seiten des Atalik-Ghâzi. Ich antwortete, ich hoffte es
ebenfalls, ohne von der Erwähnung unserer neuen Straße seinerseits Notiz zu
nehmen, obwohl ich wußte, auf. was er hinzielte. Er fuhr fort: „Es liegt noch
ein großes Hinderniß im Wege, der Räuberstamm der Kanjutis; wenn aber die
Engländer die ganze Straße entlang mit dem Bau ihrer Forts fertig sind“ (er
gebrauchte das Wort „Thanna“, das eine befestigte Polizeistation bedeutet), „so
wird man sich vor ihnen nicht fürchten.“ Ich sagte: „Welche Forts?“ Er
erwiderte: „Oh, es ist ein vortrefflicher Plan und wird die Straße für
Karawanen ganz sicher machen.“ Ich sagte: „Ich weiß nicht, was Sie meinen!“
Nachdem er sich lange gesträubt, mit der Sprache herauszugehen, und vielmals
wiederholt hatte, daß die Sache höchst wünschenswerth sei, sprach er endlich
offen aus, es gehe das Gerücht, daß die Engländer eine neue Straße nach
Turkistân entlang, die sie eben eröffneten, in gewissen Zwischenräumen kleine
Forts bauten. Ich lachte und sagte: „Ach, die neue Straße, auf der ich gekommen
bin? Da draußen in der Wüste gibt es sicherlich keine Forts.“ Er entgegnete:
„Ja, eines davon ist in Shahidulla.“ Ich rief aus: „Ach, das meinen Sie. Das
Fort in Shahidulla wurde während der Yârkandischen Unruhen vom Maharaja von
Kashmir gebaut. Wenn der Lord Sahib hört, daß der Maharaja einen solchen
Uebergriff auf die turkistänische Grenze gemacht hat, wird er sehr böse werden.“

„(Dies war von Seiten meines Freundes Ghulâm Khâdir ein sehr feiner Schachzug
gewesen. Er glaubte, er hätte mich in ein Dilemma gebracht; denn entweder mußte
ich sagen, die Engländer wären für Handlungen des Maharaja in keiner Weise
verantwortlich, woraus folgen würde, daß er England keinen Gehorsam schuldig
sei, und davon hatte ich soeben dem Könige das Gegentheil gesagt, oder ich mußte
gestehen, daß die Erbauung des erwähnten Fort auf Yârkandischem Gebiete ein
britischer Uebergriff sei.)

„Ghulâm Khâdir fiel mir ins Wort und sagte: „Sie verstehen mich falsch; es ist
sehr wünschenswerth, daß Ihre Regierung Forts baut, um die Straße zu schützen.
Sie sollte auch einen Feldzug gegen die Kanjutis machen und sie bewältigen. Eine
solche Eroberung auszuführen, würde für die Engländer nur eine ·Kleinigkeit
sein.“ Ich erwiderte: „Es ist sehr unwahrscheinlich, daß unsere Regierung sich
in die Angelegenheiten eines Staates mischt, der jenseits des Gebietes des
Maharaja und an den Grenzen, ja sogar zum Theil innerhalb der Grenzen Turkistäns
liegt. Das ist Etwas für den Atalik-Ghâzi, und ich hoffe, er wird den Plan, den
er, wie ich hörte, gefaßt hat, durchsetzen und die Kanjutis von dem
Yârkand-Strome— vertreiben.“ Ghulâm Khädir erwiderte: „Gegenwärtig ist er zu
sehr beschäftigt, als daß er sich in einen Gebirgskrieg einlassen kann.“ Ich
sagte: „Auf jeden Fall sind hierin die Interessen Englands mit denjenigen des
Atalik-Ghâzi identisch. England trägt kein Verlangen, den Himalaya zu
überschreiten, und es liegt in seinem Interesse, daß nördlich von diesem Gebirge
eine starke und freundschaftliche Macht existirt. Es würde dadurch in jeder
Hinsicht gewinnen, und mir würde es um des Handels willen sehr lieb sein, wenn
der Gesandte des Atalik-Ghâzi mitkäme.“

„Er sagte: „Nun muß ich mich entfernen, sobald Sie aufgeschrieben haben, welche
Geschenke für die Königin passen.“ Hierauf mußte ich nothwendig eine Antwort
geben; ich erwiderte daher unbestimmt, daß es am angenehmsten und passendsten
sein würde, Gegenstände zu senden, die dem hiesigen Lande eigenthümlich und
nicht allzu groß seien. Darauf schrieb er ein Verzeichniß von Produkten der
hiesigen Gegend nieder — Jade, Seidenstoffe u. s. w. u. s. w. Er entfernte sich
mit dem Versprechen, sobald er könne, wiederzukommen, womöglich, ehe ich
aufbräche. Aber er ließ sich nicht wieder sehen, und wir reisten fast
unmittelbar darauf ab. Wir ritten durch den Bazâr von Yang-Hissâr und dann
weiter nach Toblok. Am Abend ging ich hinaus und orientirte mich über die
Gebirge; man sieht von hier aus eine merkwürdige Einsenkung, durch welche nach
Juma's Angabe ein Paß nach Kolab und Badakhshan führt.

„*Von Toblok nach Kizil und weiter nach Aklangar, Dienstag, den 13. April.* —
Ehe wir Kizil erreichten, zogen wir durch einen zerstörten Urtang^[^1601]^ der Khatais,
wo sich an den Mauern der Urda^[^1602]^ und der Budh-Khana^[^1603]^ große Zeichnungen
chinesischer Götter befanden; die Figuren waren jedoch alle verunstaltet. Der
Mahrambashi seufzte beinahe auf diesen Trümmern, da er sich der Vergnügungen
erinnerte, die sie hier immer gehabt hatten, der Trinkgelage u. s. w. So wagt er
jedoch nicht zu sprechen, wenn andere Muselmänner zugegen sind.

„Von Kizil nach Norden sieht man zwischen den niedrigen Sandhügeln hindurch eine
Kette hoher Schneeberge.

„Als wir das Dorf hinter uns hatten, orientirten wir uns in der Gegend. Bis
Kizil, wohin der Yuzbashi vorausgegangen war, hatten wir einen heißen Ritt. Wir
kehrten in den alten Quartieren ein und saßen am Nachmittag unter einem am
Teiche stehenden Baume. Am Abend orientirten wir uns wieder in der Gegend. Wir
sprachen über die Schwierigkeiten der Route nach Ladâk zurück: über den Mangel
an Gras und den heftigen Wind im Karakôram-Li. Juma erörterte, auf welche Weise
wir am besten vorwärts kämen; er sagte mit der ernsthaftesten Miene: „Was den
kalten Wind betrifft, den können wir für vierzig Tangas los werden; in Yârkand
ist ein Mullah, der wird uns eine Zauberformel schreiben, die wir mitnehmen
können. Wir Träger thun dies alle, und der Mullah irrt sich nie.“ Selbst der
Munshi und Chumâru brachen darüber in ein Gelächter aus, aber Juma versicherte
sie, es sei in allem Ernste wahr. Am Abend machte der Yuzbashi den Vorschlag,
wir wollten des Nachts in einer Araba nach Aklangar fahren, um nicht bei Tage in
der Hitze über die wasserlose Wüste reiten zu müssen. Ich stimmte bei, stellte
aber den Antrag, daß wir lieber reiten wollten. Von Ala Akhund, meinem
Mahrambashi, und Koblan (dem Yasâwal), die nach Kâshghar zurückkehren sollten,
nahmen wir hier aufs Herzlichste Abschied und gaben Jedem ein Gewand, einen
Turban und zwei oder drei Tillahs. Dem Ala Akhund standen bei der Trennung von
mir die Thränen in den Augen. Gegen 8½ Uhr Abends brachen wir auf; voran ritt
ein Mann, um uns den Weg zu zeigen. Die Nacht war kühl. Der Vorreiter wurde
vielfach gebeten, während wir ritten, Geschichten zu erzählen, um der
Reisegesellschaft die Zeit zu vertreiben; er gab die Geschichte von einem Tiger
und einem Könige zum Besten. Wir erreichten Aklangar um 11½ Uhr Nachts (wir
hatten wie gewöhnlich in drei Stunden drei Tash zurückgelegt). Ich breitete mein
Bettzeug aus (das Juma hinter sich auf dem Pferde hatte) und schlief auf dem
Fußboden.

„Ala Akhund beschrieb ein merkwürdiges Ding, das wie ein Doppelfernrohr war und
das er in der Schatzkammer des Königs gesehen hatte. Man steckt ein Stückchen
Papier hinein, sagt er, auf dem sich einige Kritzel befinden, und sieht sofort
wirkliche Männer und Frauen, Kanonen und Pferde u. s. w. Er beschrieb auch die
Ausstattung eines europäischen Zimmers, Sophas u. s. w., die er auf diese Weise
gesehen hatte. Juma meint, es sei ein Stereoskop, das der russische Gesandte
mitgebracht habe.

„Von *Aklangar nach Kokhrobât, Mittwoch, den 14. April.* — Um 6½ Uhr Abends
brachen wir auf und ritten in der Kühle nach Kokhrobât hinein. Der Yuzbashi
verkündete, daß wir nun wieder in sein eigenes Gebiet (er meinte das Gebiet des
Dâd-Khwâh) gekommen seien und uns Vergnügen machen könnten, wie es uns gefiele;
wir könnten in den Bazârs, den Feldern oder den Gärten umhergehen, wie es uns
beliebe. Wir trafen den Beg von Kokhrobât und einen Yasâwal Panjâbashi, den der
Shaghâwal mir bis hierher entgegen gesandt hatte. Der Yuzbashi ging mit mir
hinaus, um einen Spaziergang zu machen, verließ mich aber, als er einige Reiter
die Straße herkommen sah; ich ermittelte, daß es Mohammad Isâk war, der sich
nach Yang-Hissâr begab, sah ihn aber nicht. Wir kehrten in dem Städtchen in
einem Hause ein, nicht in meinem alten Quartier, der Urda.

„Am Abend kamen der Yuzbashi, der Yasâwal und der Beg und blieben bei mir
sitzen. Der Beg ist ein Hajji; er hat die Türkei u. s. w. besucht. Wir sprachen
lange über Istambul und Aegypten, den russischen Krieg u. s. w. Er ging über
Bokhâra, Persien, Trebizond (wo er neun Tage lang eingekerkert wurde) nach
Istambul. Er erwähnte die Belagerung von Varna und die Einnahme von Sebastopol
durch die Engländer, die er auch „Lanwar“ (? Londoner) nennt. Es kommt Einem
ganz wie zu Hause vor, wenn man einen Mann trifft, der alle diese Orte und
Ereignisse kennt. Er erzählte dem Yuzbashi, daß der Sultan ein großer Freund der
Malika (der Königin) sei, und bestätigte Alles, was ich bisher in dieser
Beziehung mitgetheilt habe. Er fuhr, wie er sagt, für 1 Tillah auf der Eisenbahn
in wunderbar kurzer Zeit von Misr (Kairo) nach „Sikandar Aden“ (Alexandria).
Nach seiner Behauptung befindet sich in jeder Stadt Rums sowohl ein Feringi- als
auch ein Turki-Gouverneur. Der Yuzbashi freut sich sehr darüber, daß meine
Mittheilungen bestätigt werden.

„Sâdu Khoja sagt, er habe hier einem großen Gefecht zwischen den Chinesen und
den sieben Khojas beigewohnt. An dem großen Teiche seien viele Muselmänner
überfallen und umgebracht worden. Die Bäume sind alle (fast) belaubt, und an der
Pfirsiche und Aprikose bilden sich die jungen Früchte.

„Wir trafen eine Karawane von Kameelen, die mit großen Cylindern
zusammengepreßten Thees von drei bis vier Fuß Länge und einem Fuß Durchmesser
beladen waren. Man sagt mir, sie würden nach Yârkand zurückgebracht, nachdem man
sie ohne Erfolg anderswohin zum Verkauf gesandt habe. Die Turks lieben den
gepreßten oder „Ziegel“-Thee nicht.

„*Von Kokhrobât nach Yârkand, Donnerstag, den 15. April.* — Um 6 Uhr früh
brachen wir auf, außer dem Yuzbashi und seinen Leuten von dem Yasâwal Panjâbashi
escortirt. Wir trafen eine Abtheilung Reiter (gegen hundert Mann), die
Dienerschaft des neuen Hâkim von Yang-Hissâr, der schon weiter geritten war. Er
war in letzter Zeit Oberzollbeamter in Yârkand. Dann kam der Kotwal oder oberste
Polizeibeamte von Yarkand, der dem Könige seine Aufwartung machen will. Später
begegneten uns mehrere Fürsten und Leute aus Kuché und Aksu (unter Anderen der
Alam oder oberste Religionslehrer) sie hatten seit der Einnahme der genannten
Städte, wo sie die Führer der Opposition gegen den Atalik-Ghâzi gewesen waren,
in Yârkand im Gefängniß gesessen, oder vielmehr unter polizeilicher Aufsicht
gestanden. Sie sind eben wieder freigelassen worden.

„In einem Dorfe hielten wir an, um zu frühstücken. Hier wäre beinahe eine
traurige Geschichte vorgekommen. Während ich mit dem Yuzbashi und Panjâbashi
dasaß, brachte mir Chumâru, einer meiner Guddis, Etwas, um das ich ihn gebeten
hatte. Der Yuzbashi, der gegen meine Leute immer sehr gutmüthig ist, machte den
Panjâbashi auf Chumâru aufmerksam und stellte Letzteren als eine Art
Natur-Seltenheit dar; er lachte und sagte: „Sehen Sie, da ist ein Hindu, eine
Sorte Menschen, die nicht mit anderen Menschen essen wollen.“ Der minder
freisinnige Panjâbashi sah den Chumâru verächtlich an und fragte ihn in ziemlich
rauhem Tone: „Sind Sie ein Hindu?“ Chumâru kam auf unerklärliche Weise oder
durch die Gutmüthigkeit des Yuzbashi verleitet, auf den Einfall, lachend zu
antworten: „Nein, ich bin ein Muselmann.“ Die beiden Officiere sprangen sofort
in großer Erregung auf und schrieen: „Er hat es mit eigenen Lippen gesagt, er
ist ein Muselmann“, und wandten sich dann zu mir mit den Worten: „Wir sind Beide
Zeugen, daß er es gesagt hat.“ Ich blieb ruhig, stellte mich, als ob ich das
Alles für eine Fortsetzung des Scherzes hielte, und antwortete lächelnd: „Ja,
ich habe es auch gehört, die Sache ist daher jetzt abgemacht. Aber kommen Sie,
ich warte auf das Frühstück, es wird sonst kalt.“ Sie machten ein ziemlich
erstauntes Gesicht, setzten sich aber nieder, obgleich sie noch immer in
Aufregung waren und über die Sache weiter sprachen. Ich lenkte das Gespräch
allmälig auf andere Gegenstände und besonders auf ein Paar untrügliche alte
Scherze, mit welchen ich den Yuzbashi stets zum Lachen brachte. Aber ich muß
gestehen, daß ich eine Zeit lang sehr unruhig war, da ich wußte, wie streng die
fanatischen Muselmänner Central-Asiens in religiösen Dingen sind. Hat ein Mensch
sich einmal zum muselmännischen Glauben bekannt, und sei es auch nur dadurch,
daß er zufälliger Weise das Glaubensbekenntniß hersagt, oder selbst dadurch, daß
er blos „Ya Khuda“ spricht (was dem gewöhnlichen Ausrufe „mein Gott“ gleich
kommt), so lassen sie ihn nicht wieder, wie sie es nennen, in den Götzendienst
verfallen, sondern zwingen ihn, zwischen dem Islâm oder dem Tode zu wählen. Der
Yuzbashi sagte mir später, Chumâru sei nur mit genauer Noth davongekommen; es
sei ein Glück gewesen, daß nur er und der Panjâbashi zugegen waren, so daß sie
aus Rücksicht auf mich die Sache vertuschen könnten, ohne daß sie dem Kâzi zu
Ohren käme.

„Nach diesem kleinen Zwischenfall zogen wir weiter und wurden später mit einem
von Yârkand herausgeschickten Dastar-khân bewirthet. Gleich darauf traf uns ein
Täjik-Officier, Namens Tash-Khoja, aus Khojend, den der Dâd-Khwâh sandte, um
mich nach Yârkand hinein zu geleiten. Er zeigte mir sein Gewehr; es war ein
einläufiges mit den Zeichen der englischen Regierung, dem V, der Krone und dem
aufgerichteten Löwen. Es war in Yârkand neu geschäftet worden.

„Die Gegend, durch die wir zogen, glich einem Garten; die Bäume waren alle
völlig belaubt (da es hier wärmer als in Kâshghar ist), und die Obstgärten
standen in Blüthe.

„Ich wurde in mein früheres Haus geführt und mußte dort wieder von einem
Dastar-khân essen, dem fast ein Dutzend warme Gerichte folgten. Hierauf besuchte
ich den Dâd-Khwâh und wurde von ihm höchst freundlich empfangen. Der Dâd-Khwâh
kam mir entgegen und umarmte mich ganz herzlich; er sagte, er freue sich sehr,
daß er mich wiedersehe, und es thue ihm sehr leid, daß er mich in Kâshghar nicht
gesehen habe. Als wir von meinem dortigen Besuche sprachen, erzählte er eine
Fabel.

„Salomo, der die Sprache aller Geschöpfe verstand, hörte zufällig, wie der König
der Würmer seine Unterthanen vor ihm (Salomo) warnte und ihnen sagte, sie
sollten ihm nicht zu nahe kommen, sonst werde er sie zerquetschen. Salomo lud
den Wurmkönig vor sich und fragte nach dem Grunde dieser Lüge. Der König der
Würmer antwortete: „Wenn sie sich Dir nahten und Dich sähen, Salomo, würden sie;
vor mir nie wieder Ehrfurcht haben!“

„Ich lachte über das Gleichniß, das ohne alle Auslegung mitgetheilt wurde, und
antwortete, obgleich der Atalik-Ghâzi viele Freundschaft und großes Wohlwollen
gegen mich gezeigt habe, so sei doch er (der Dâd-Khwâh) mein erster Freund und
habe daher in meinem Herzen den Vorrang. Nachdem wir noch mehr der Art
gesprochen hatten, sagte ich: „Nach so langer Abwesenheit wollte ich Ihnen gern
sofort meinen Besuch abstatten, aber jetzt will ich Sie nicht länger von Ihren
Amtsgeschäften abhalten.“ Er erwiderte: „Nein, nein, ich beklage nur, daß Sie
mich nicht oft genug besuchen.“ Ich antwortete: „Sie sind so freundlich, dies zu
sagen; aber wenn auch der eine Freund dem andern gegenüber nicht aussprechen
kann, daß er gerade viel zu thun hat, so muß der andere doch von selbst Einsicht
haben und nicht all zu viel Zeit in Anspruch nehmen.“ Das war ihm sehr angenehm.
Als wir uns entfernten, empfingen ich und der Munshi die üblichen Gewänder, und
gleich darauf kam Tash-Khoja und brachte noch mehr Gewänder u. s. w.

„Zu meiner Umgebung gehören der frühere Panjâbashi Dada-Khan und der alte
Sâdu-Khoja. Es kommt mir gerade vor, als wäre ich wieder zu Hause; Jedermann ist
höchst freundschaftlich. Alle Augenblicke erkennen und grüßen mich Freunde.

„Am Abend' sprach ich mit. dem Panjâbashi Dâda-Khan über ein Ueberbleibsel aus
dem Alterthum, das sich an der Straße von Kâshghar nach Khokand finden soll. Es
liegt, wie er sagt, an einer Stelle, die man „Arawan“ nennt, drei Tash (oder
fünfzehn englische Meilen) jenseits Ush und besteht aus einer Flucht alter
Stufen, die in den Felsen gehauen sind und zu einer Höhle mit sehr engem und
kleinem Eingange hinaufführen. Die Höhle ist sehr umfangreich und scheint ein
richtiges Labyrinth zu sein. Die Stufen sind unter dem Namen „Chihil-Situn“ oder
„die vierzig Stufen“ bekannt. Traditionen über dieselben haben die Eingebornen
nicht; sie wissen nur, daß sie sehr alt sind.

„Der Yuzbashi zeigte mir ein Gewehr, daß der König dem Dâd-Khwâh gegeben hat; es
ist eines von den meinigen. Der Dâd-Khwâh hat sich zu demselben ein Pulverhorn
von Silber machen lassen; es ist genau nach einem gewöhnlichen Pulverhorn
gefertigt, das ich ihm gab. Die Arbeit ist vortrefflich, Schrauben, Federn und
Alles vollständig. Auch kleine silberne Pfröpfe mit silbernen Ketten, um die
Mündungen des Gewehrs zu schließen, hat er sich machen lassen.

„*Yârkand, Freitag, den 16. April.* — Am Morgen kam der Yuzbashi und verkündete,
daß der Dâd-Khwâh soeben von Shahidulla Nachricht erhalten habe, daß meine
Karawane dort angelangt sei.

„Ich hatte Besuch von den beiden Guddis. Sie sagen, die Kashmiris seien voller
Versicherungen gewesen, daß ich und meine Begleitung nie von Kâshghar
zurückkehren würden, und daß man auch die hinduischen Händler nie fortlassen
werde. Tara Sing hat Nachricht erhalten von dem glücklichen Erfolg unsres
Grenz-Krieges in Hazâra. Man erzählte mir die Geschichte eines Hindu, der dieser
Tage Muselmann wurde und sich dann beklagte, daß er Nichts dafür bekommen habe —
er wagte sogar dem Dâd-Khwâh zu sagen, daß er Geld u. s. w. erwartet habe. Der
Dâd-Khwâh entgegnete: „Gehen Sie hin und holen Sie einen Beutel, um die Tangas
hinein zu thun.“ Als der Mann fort war, zog der Dâd-Khwâh Erkundigungen ein und
erfuhr, daß derselbe schon früher in Badhashe sich zum Islâm bekannt, aber sein
Bekenntniß widerrufen habe; ebenso hörte er, daß er jetzt erklärt habe, er werde
zum zweiten Male Hindu werden, da er Nichts dafür bekäme, daß er Muselmann
geworden sei. Der Dâd-Khwâh ließ ihn verhaften, und seitdem hat man Nichts von
ihm gehört. Man weiß nicht, ob er hingerichtet wurde oder nicht.

„*Yârkand, Montag, den 19. April.* — Mein Pony „Rover“ (Umherschwärmer) ist
zurückgebracht worden — er sieht ungemein gut aus. Ich gab dem Oberstallknecht
einen Turban und einen Tillah.

„In Andijân werden, wie der Panjâbashi sagt, glatte Hunde *ohne Magen* und mit
langen Nasen zum Niederhetzen des Wildes verwendet! (Er meint offenbar
Windhunde.) Auch behaarte kleinere Hunde, mit sehr großen buschigen Schwänzen
(Wachtelhunde) benutzt man, um die Fasane in den Jangeln aufzutreiben, die dann
von den abgerichteten Falken getödtet werden.

„*Yârkand, Dienstag, den 20. April.* — Heut Morgen traf Tashi den Sohn des alten
Mannes von Sanju. Er erzählt, daß meine ganze Karawane in Yepchang jenseits des
Karakôram geblieben, da die Hälfte der Pferde todt sei und die sämmtlichen Leute
bis auf zwei vom Frost gelitten hätten. Er hat die Nachricht dem Dâd-Khwâh
gebracht; als ich aber den Yuzbashi fragte, was aus den Gütern geworden sei,
wußte er nichts Neues darüber; ich kann daher keine Schritte thun, weil ich
dadurch meinen Berichterstatter verrathen würde.

„Juma, der abwesend war und die in Schmäusen bestehende Ceremonie vollzog, die
der in Leh erfolgte Tod seiner Mutter erforderte, brachte mir einen auf
Argun-Art bereiteten Pilao mit; er war sehr gut; es gab dazu verschiedenerlei
Saucen.

„Sâdu Khoja erinnert sich noch der Ermordung Schlagintweit's und sagt, Wallé
Khan habe gewöhnlich jeden Tag fünf bis zehn Menschen hinrichten lassen,
meistens „bégunah“, ohne Schuld. „Chumâru sagt, in der Stadt drängten sich die
Menschen zusammen wie die Beeren an einer Weintraube, und wenn es in Indien
wäre, würden sie bald durch irgend eine Seuche hinweggerafft werden.

„*Den 21. April.* — Die Guddi-Kaufleute haben sich heut eingefunden, um den
Abend mit meinen Guddi-Dienern zu verbringen. Sie stimmen Alle in der Ansicht
überein, daß die Stadt Yârkand ebenso viel Einwohner hat wie Amritsar, obgleich
sie nicht so viel Flächenraum einnimmt. Sie sagen, zwischen Kargalik und Guma
führe die Straße durch einen Strich Wüste, der kein Wasser habe und dreißig
Meilen breit sei; die Straße bezeichnen Stangen, die man dreißig bis vierzig
Meter von einander aufgestellt hat; sonst würde sie nach einem Sandsturme nicht
mehr zu erkennen sein. Jenseits Guma gibt es überall Dörfer und wird viel
Landbau getrieben. Khoten beschreibt der Guddi-Chinju folgendermaßen. Die Stadt
hat 125 Moscheen. Die Gegend ist besser angebaut als Yârkand. Auch die Stadt ist
voller Gärten. Berge sind nicht zu sehen. Innerhalb der Stadt ist eine alte
Mauer mit vier Thoren. Außerhalb ist eine neue Mauer, die Hajji Habibullah in
vierzehn Tagen gebaut hat. In Kiria gibt es sechs Goldbergwerke. In der Provinz
Khoten liegen noch sieben andere große Städte, von welchen Ilchi die größte ist.

„Als der Guddi Chinju die Stadt Khoten betrat, sagte er zu seinem
muselmännischen Diener, er solle sein Pferd durch die Stadt führen, er wolle zu
Fuße gehen. Der Diener entgegnete: „Machen Sie sich durchaus keine Sorge, reiten
Sie weiter, es wird Ihnen Niemand etwas thun.“ Er ritt daher weiter; gleich
darauf hörte man die Andijânis murmeln: „Hindu, Hindu!“ Endlich traten sie an
ihn heran und sagten: „Wer sind Sie, und wo kommen Sie her?“ Er erwiderte: „Ich
bin ein Hindu und komme eben von Yârkand, um Handel zu treiben.“ Sie fragten:
„Haben Sie einen Diener?“ Er antwortete: „Ja, er ist hinten.“ Da sagten die
Andijânis zu einander: „Laßt uns den Diener festnehmen und vor den Kazi bringen.
Dieser Hindu ist hier fremd und kennt die Verordnung nicht, daß kein Hindu in
den Gassen reiten darf, sein Diener aber hätte es ihm sagen sollen und wird
wohl, weil er es nicht gethan hat, bestraft werden.“ „Ich sprang sofort vom
Pferde“, sagt Chinju, „und bat sie für meinen Diener um Gnade; mit vieler Mühe
ließen sie sich endlich bewegen.“

„Auf dem Wege nach Khoten traf er den Beg von Khoten und dessen Gefolge, die
sich nach Kâshghar begaben. Sobald er sie erblickte, stieg er ab. Als sie an ihn
herankamen, hielt der Beg an und fragte, wer er sei. Er antwortete, er sei ein
Hindu und wolle nach Khoten, um sich dort zwei „Rotis“ (zwei Brode) zu
verdienen, worauf der Beg sagte: „Nun, gehen Sie hin, ich wünsche Ihnen Glück,
aber sehen Sie sich vor und trauen Sie nicht Jedermann. Ehe Sie Ihre Waaren
hingeben, lassen Sie sich erst Ihr Geld bezahlen. Denn wenn man Sie
beschwindelt, so werden wir zwar den Verbrecher verhaften und sein Haus und
Eigenthum verkaufen, um Sie zu bezahlen; wenn er aber Nichts hat, wie können Sie
dann befriedigt werden?“

„Hierauf fragte der Beg: „Haben Sie kein Pferd bekommen?“ Der Guddi erwiderte:
„Ich habe ein Pferd, um, wenn ich müde werde, zu reiten; als ich aber Eure
Excellenz sah, stieg ich ab.“ Der Beg entgegnete: „Nein, nein, steigen Sie
wieder auf; in der hiesigen Gegend kann Niemand zu Fuße gehen; sitzen Sie daher
wieder auf und setzen Sie Ihre Reise in aller Bequemlichkeit fort.“

„Wie Chinju sagt, beklagen sich die dort befindlichen ausländischen Soldaten,
daß sie keinen Sold bekämen.

„Das Gold ist ein Monopol der Regierung; Privatleute dürfen keines von Khoten
ausführen.

„*Yârkand, Sonntag, den 25. April.* — Der alte Khansama und Suba kamen am Morgen
wirklich an. Sie erzählen, wie sie unterwegs aufgehalten wurden. Sie erreichten
nicht einmal Lingzi-Tang; ihr Füher führte sie in den Thälern westlich von
Chang-Chenmo in der Irre umher, bis vier Pferde starben. Nach dieser Verzögerung
entdeckten sie, daß ihre Lebensmittel nicht mehr hinreichten; sie schickten
daher nach Tanksé zurück, um mehr Proviant holen zu lassen. Der Kardar weigerte
sich, ohne Befehl von Leh Etwas zu geben; der Khansama brachte daher die Güter
nach Tanksé zurück und ging selbst nach Leh. Er trieb Geld auf und schoß es
Mominth Argun vor, um frische Pferde zu kaufen, kam, nach vieltägiger
Verzögerung in Ladâk und noch weiterem Aufenthalt in Tanksé, auf einem Umwege um
den Shayok herum, mußte aber die Güter am Fuße des Karakôram-Passes lassen, da
die Bhots, die man geschickt hatte, um die Ladungen hinüberschaffen zu helfen,
nicht weiter mitgehen wollten und umkehrten.

„Ich erhielt ein Packet Briefe und Zeitungen vom September.

„Der alte Khansama und Suba kamen herein und umschlangen meine Füße — sie
schluchzten wie auf dem Theater, daß sie wohlbehalten angekommen seien, hätten
sie nur meinem „Ikbâl“ (Glück) zu danken!

„Yârkand, Montag, den 26. April. — Der Shaghâwal sendet Truppen nach Sarikol; er
gibt ihnen Geld, Röcke, Pferde u. s. w. Wie der Panjâbashi sagt, sollen
dieselben blos die jetzt dort befindlichen Occupationstruppen ablösen. Er
behauptet, einen See Sarikol gäbe es nicht, und er sowohl als Sâdu Khoja
versichern, die letzte Silbe des Wortes sei von „Kol“, „der Sklave“, nicht von
„Kül“, „der See“, abgeleitet. Die Aussprache dieser beiden Wörter ist ganz
verschieden. Die Sarikolis sind Tajiks, sprechen aber einen andern Dialekt als
die Badakhshis und die Tajiks von Bokhâra und Khojend, deren Sprache eine und
dieselbe ist.

„*Yârkand, Dienstag, den 27. April.* — Hayward ist, wie ich höre, angekommen und
hat eine Unterredung mit dem Dâd-Khwâh gehabt.

„Ich habe von dem Brocat, der Büchse u. s. w., die der Khansama mitgebracht hat,
ein Geschenk für den König zurecht gemacht und einen Brief geschrieben, den ich
mit demselben ihm senden will. Am Abend schickte ich den Munshi zum Dâd-Khwâh
mit einer andern Partie Brocat u. s. w. für ihn selbst.

„*Yârkand, Mittwoch, den 28. April.* — Der Yuzbashi stattete mir einen Besuch
ab; er brachte vom Dâd-Khwâh ein warmes Diner. Später kam er noch einmal, um von
einer Büchse die Schwanzschraube abnehmen zu lassen. Ich schickte Chumâru mit
ihm nach der Werkstatt, wo die Gewehre gefertigt werden; da man aber keinen
passenden Schraubstock hatte, so ließ es sich nicht machen. Ich bat in einem
Garten wohnen zu dürfen. Der Yuzbashi schlug die frühere Wohnung des Munshi vor,
in deren Nähe sich ein Garten und ein Wasserbassin befindet; er wollte aber erst
mit dem Dâd-Khwâh sprechen.

„Der Panjâbashi erzählte, daß in dem Bazâr ein „Jahân-Nameh“ ( = Welt-Zeiger) zu
sehen sei, den man aus Indien hergebracht und hier für zwölf Tillahs ( = 72
Rupis) verkauft habe. Nach der Beschreibung erkannte ich sofort, daß es ein
Stereoskop sei.

„Ich erhielt ein Billet von Hayward. Der Atalik-Ghâzi hat durch seinen
väterlichen Abschied sein Herz gewonnen.

„*Yârkand, Freitag, den 30. April.* — Juma brachte ein Pferd, das zu verkaufen
war. Ich war einverstanden, einen „Kurs“ ( = 17 Pfund Sterling oder 113 Thlr. 10
Sgr.) dafür zu geben.

„Der Panjâbashi drang später in mich, es zurückzugeben; der Dâd-Khwâh ließ mir
durch ihn sagen: „Ich fühle mich sehr gekränkt, da ich höre, daß Shaw Sahib ein
Pferd gekauft hat, während doch mein ganzer Stall ihm zu Diensten steht.“ Ich
ließ zurücksagen, es hätten mich zwei Freunde gebeten, ihnen in Yârkand Pferde
zu kaufen; das sei der Grund, weshalb ich es gekauft hätte. Er ließ wieder
sagen, ich brauchte nur die Pferde, die ich, sei es für meine Freunde, oder für
mich, gern haben möchte, unter den seinigen auszusuchen. Ich ließ abermals
zurücksagen: „Bei uns ist es Sitte, sich von keinem Geschenk zu trennen, das man
von einem Freunde erhalten hat, den man schätzt. Wenn daher der Dâd-Khwâh mir
auch tausend Pferde geben wollte, wie könnte ich eines davon weggeben?“ Dies war
ihm, wie es scheint, ein Räthsel, denn ich habe keine Antwort erhalten, obgleich
der Panjâbashi meinen Munshi bestürmt, mich zur Zurückgabe des Pferdes zu
bewegen, da es sich nicht mit der Ehre des Dâd-Khwâh vertrage, wenn ein Gast,
während er bei ihm sei, Etwas kaufen müsse.

„*Yârkand, den 30. April.* — Ich muß wieder von einem Besuche sprechen, den mir
Ghulâm Khâdir machte. Nachdem wir uns über andere Dinge unterhalten hatten,
gedachte er Conolly's, der in Bokhâra ermordet wurde. Er sagte: „Conolly Sahib
kam nach Khokand, wo ich einen Diener von ihm kannte. Jene Stadt wurde später
von dem Amir von Bokhâra (der vor einigen Jahren gestorben ist) eingenommen, und
Conolly wurde mit ihm nach Bokhâra zurücktransportirt, wo er umgebracht wurde.“
Dann kam er auf Unterhaltungen zu sprechen, die zwischen dem Atalik-Ghâzi und
ihm über die Engländer stattgefunden hatten, und sagte dabei unter Anderem
Folgendes: „Ich sagte ihm, die Engländer seien gerecht und erlaubten sich keine
rechtswidrigen Uebergriffe, und führte als Beispiel meinen eigenen Fürsten an,
dem man sein Gebiet läßt, obgleich er sich vollständig in der Gewalt der
Engländer befindet.“

„Er erzählte mir auch, daß es ihnen sehr an Artillerie-Officieren mangele, da
die Turks keine Neigung dazu hätten, und daß er und ein anderer Jemadar die
Einzigen seien, die Etwas von Geschützen verständen, sie seien aber gar zu
wenig.

„Zum Schluß sagte er, der König habe ihn zu mir gesandt gemäß dem, was er mir in
Yang-Hissâr gesagt habe, daß er, wenn ich nach Yârkand käme, Jemanden senden
werde, der sich nach mir erkundigen solle. Wie Ghulâm Khâdir sagt, wird der
König zu demselben Zwecke auch wieder senden, ob aber ihn selbst oder Jemanden
anders, weiß er nicht.

„*Yârkand, den 1. Mai.* — Der Yuzbashi freute sich sehr über etwas Oel, daß ich
aus Kuhfüßen habe extrahiren lassen. Sie scheinen sich einzubilden, dieses Oel
werde ihre Gewehre von selbst rein erhalten.

„Er brachte eine russische Doppelflinte (mit dem Namen W. Papow). Der Schaft war
sehr gebrechlich und mit Nägeln ausgebessert. Er bat mich, Chumâru sie putzen zu
lassen. Als er die Schlösser öffnete, war er selbst bestürzt über den
schrecklichen Schmutz. Ich hielt eine Predigt darüber, daß man die Gewehre rein
halten müsse; ich sagte, wie man Pferde füttern müsse, so müsse man Gewehre
putzen, und wenn man dies vernachlässige, würden die einen wie die andern
unbrauchbar. Man bringt fast jeden Tag Flinten und Pistolen, die ich ansehen,
und von denen ich sagen soll, wodurch sie Schaden gelitten haben. In der Regel
ist es Schmutz und Nachlässigkeit. Ich verkehre täglich mit dem Chef der
Werkstätten des Dâd-Khwâh, den ich holen lasse, um ihm zu zeigen, was an den
einzelnen Waffen nicht in Ordnung ist.

„Der Yuzbashi sagt, indem er mir den Brief des Königs durchsieht, der Gruß
„Salâm aleikum“, mit welchem er schließt, sei eine der höchsten
Ehrenbezeigungen, da es nicht Sitte sei, daß der König, selbst wenn er an
Muselmänner schreibt, ihn gebrauche, außer wenn sie ihm gleich stehen.

„*Den 1. Mai.* — Heut stellte der Yuzbashi mir Mohammad Azim vor, der von
Yang-Hissâr gekommen ist; er brachte mir vom Könige einen Brief als Antwort auf
den meinigen und einige Ehrengewänder, die mir auf gebührende Weise angelegt
wurden.

„Mit dem alten Khansama (oder Küchenmeister) habe ich soeben einen kleinen
Skandal gehabt. Er möchte gern seine indischen Sitten einführen, überall Profit
zu machen, indem er Alles verkauft, was von den Lebensmitteln, die uns zum
täglichen Gebrauch in großem Ueberfluß gegeben werden, übrig bleibt. Bis jetzt
haben wir allen Geiz gemieden, und ich hatte die Diener dahin gebracht, daß sie
Jedem, der kam, Brod, Reis, Fleisch u. s. w. gaben. Heut bat Chumâru um etwas
Reis, den der seinen Guddi-Freunden im Bazâr bringen wollte; als er ihn aber
holen wollte, hörte ich in der Küche heftige Worte; ich rief daher den Khansama
und befahl ihm, den Reis zu geben. Er wollte über die Sache noch weiter
sprechen, aber ich unterbrach ihn und gab ihm zu verstehen, daß, wenn er noch
Etwas zu sagen habe, er es zu einer andern Zeit sagen müsse, nachdem er dem
Befehle gehorcht habe. Nach Tische ließ ich den alten Mann kommen und fragte:
„Nun, was wollten Sie noch sagen?“ Diese Frage kaltblütig zu beantworten, wurde
ihm ziemlich schwer; er brummte und stotterte, worauf ich lachte und sagte: „Ich
will Sie daran erinnern, was Sie sagen wollten. Sie wollten hier zu Lande das
indische Sportelsystem anfangen und sich Nebeneinkünfte verschaffen. Ich wünsche
nun, daß Sie es gerade noch zwei Monate aufgeben, bis wir aus diesem Lande
hinaus sind. Ich weiß, daß Ihr Diener in Indien durch Uebertheuerung und andere
derartige Kleinigkeiten, den Betrag Eures Lohnes verdoppelt. Haben Sie aber das
Vertrauen zu mir, daß Sie nicht darunter leiden sollen, wenn Sie diese
Nebeneinkünfte eine Weile aufgeben. Ich wünsche, daß die Leute hier, wenn wir
das Land verlassen, von uns Allen eine gute Meinung haben. Bis jetzt haben wir
Allen, die zu uns kamen, reichlich gespendet. Nun würde es den Leuten durchaus
nicht recht sein, wenn sie sähen, daß, sobald der Khansama kommt, dies Alles
anders wird. Ich rechnete darauf, daß Sie kommen und meine Ideen noch
vollständiger verwirklichen würden.“ Der alte Herr schien ganz gerührt durch das
neue Licht, das ihm hier aufging, und ich glaube wirklich, er wird mit offenen
Händen spenden. Viele Eingeborne Indiens wollen gern für großmüthig gelten und
verschwenden, während sie keine Gelegenheit versäumen, einen Profit
herauszupressen, oft einen großen Theil ihres Gewinnes durch prahlerische
Freigebigkeit.

„Sarda erzählt, daß im Bazâr täglich ein Mädchen von fünfzehn bis sechszehn
Jahren zu sehen sei, die sich kürzlich des Diebstahls halber die rechte Hand hat
abhauen lassen. Sie muß mit bloßem Arme an einem öffentlichen Platze sitzen und
hat, sei es aus Zwang oder freiem Willen, keinen Verband um die Wunde. Heut war
dieselbe durch die Hitze schmerzhafter geworden als gewöhnlich, denn sie hatte
einen Haufen Sand zusammengescharrt, ihn mit Wasser übergossen und, während sie
auf der Seite in der Sonne lag, zur Linderung des Schmerzes den Stummel
hineingesteckt!

„Heut kamen eine Partie Zeitungen und ein Brief von Cayley vom 26. October; es
hatte sie irgend ein Kaufmann mitgebracht, der aber nicht im Stande gewesen war,
sie mir eher zu geben. Ich schrieb heimlich, wie gewöhnlich, an Hayward und
schickte ihm die Zeitungen.

„*Yârkand, Mittwoch, den 5. Mai.* — Man hat mir eine Menge gelber tatarischer
Rosen gebracht.

„Der Atalik-Ghâzi soll auf den Shaghâwal ungehalten sein wegen der Art, wie er
die sarikolischen Angelegenheiten behandelt; es ist dort ein neuer Aufruhr
ausgebrochen. Er gab dem Bruder des Shaghâwal zwei Ohrfeigen und sagte, es habe
den Anschein, als ob der Shaghâwal König und er (der Atalik-Ghâzi) sein Vezier
sei. Der Shaghâwal hat sich dies so zu Herzen genommen, daß er jetzt nicht aus
dem Hause geht.

„Man erzählt heut, auf Aksu rücke eine chinesische (wahrscheinlicher eine
Tungâni-) Armee vor, und die Weiber einiger dort stehenden Soldaten sollen der
Sicherheit halber hierher geschickt worden sein.

„*Yârkand, Sonnabend, den 8. Mai.* — Chumâru brachte von dem Bazâr ein
*Stereoskop* mit, nebst Ansichten von Rom, Florenz, Mailand, Constantinopel u.
s. w. und zwei Bildern mit Soldaten und mit dem Innern einer Kunsthandlung, wo
eine Dame mit einem Muff eine Mappe voll Gemälde durchsieht. Der Panjâbashi
erkannte dasselbe sofort als seinen „Jahân-Nameh“ oder „Welt-Zeiger“ und
behauptete, die Dame lese die Angil (Evangelien), und eine Ansicht in Auvergne
mit kahlen Bergen sei Tibet. Das Stereoskop soll zwanzig Tillahs oder achtzig
Thaler kosten. Der Yuzbashi brachte vom Dâd-Khwâh Hühner und russischen Zucker
als Geschenk; er nahm meinen Le Faucheur-Revolver mit fort, um ihm denselben zu
zeigen. Von Hayward kam ein Billet; er hat gehört, daß der Gesandte gekommen
ist, und daß wir in acht Tagen fort sein sollen.

„*Yârkand, den 11. Mai.* — Der Yuzbashi erschien zur Frühstückszeit; er brachte
ein Pferd, das, wie er sagte, der Dâd-Khwâh mir sandte, weil er gehört habe, daß
ich mir eines kaufen wolle, und er es an Gastfreundschaft werde fehlen lassen,
wenn er mich dies thun ließe. Das Pferd ist ein hübscher Grauschimmel, den ich
früher, wenn ich den Yuzbashi ihn reiten sah, gelobt hatte.

„Bei einem zweiten Besuch, den mir der Yuzbashi machte, fragte ich ihn, wann wir
abreisen würden, und schilderte die Angst, die meine Freunde bei der langen
Abwesenheit um mich hätten. Er erwiderte, die Straße sei wegen des Wassers noch
immer ungangbar, und außerdem lasse sich ein Besuch bei einem großen Könige des
Din-i-Islam (mohammedanischen Glaubens) nicht so schnell abmachen; es sei bei
ihnen Sitte, bedachtsam mit „Maslahat, Maslahat“ (Berathung und Rath) zu
handeln. Man könne mich nicht in einer Jahreszeit zurücksenden, wo ich unterwegs
alle meine Pferde verlieren würde. Dann schilderte er die Freude, die meine
Freunde und der Lord Pashah haben würden, wenn sie mich wohlbehalten
wiederkommen sähen, und schloß damit, daß er eine Art Kriegstanz aufführte,
durch den sie meine Rückkehr feiern würden. Ich mußte zu sehr lachen, als daß
ich noch weiter hätte klagen können; das war natürlich sein Zweck.

„*Yârkand, den 11. Mai.* — Heut morgen kam der Panjâbashi und sagte, man habe
ihm soeben mitgetheilt, daß wir in Zeit von einem Monate aufbrechen sollten; er
werde bis Shahidulla Khoja mit mir gehen. Wir sprachen noch weiter über das
Pferd, das man mir am Morgen gegeben hatte. Er sagte, der Dâd-Khwâh möchte gern
wissen, ob ich noch eines brauchte. Ich antwortete: „Mir ist der Mund
geschlossen, denn wenn ich um Erlaubniß bitte, ein Pferd kaufen zu dürfen, so
gibt der Dâd-Khwâh mir statt dessen eines. Ich möchte gern noch einige andere
Sachen kaufen, wie zum Beispiel Maulthiere, einige Pferdelasten Seide als Probe
u. s. w., aber ich befinde mich in einer mißlichen Lage. Kaufe ich die Sachen
ohne zu bitten, so wird der Dâd-Khwâh böse. Bitte ich ihn, so macht er mir ein
Geschenk damit. Ich muß daher aus Scham schweigen.“ Er sagte: „Wenn Sie mir
vertrauen wollen, so will ich das Alles, ehe Sie gehen, abmachen. Was die
Maulthiere betrifft, so werde ich sie Ihnen verschaffen, mit dem Vorgeben, daß
sie Lasten tragen sollen. Bis Sanju können Sie dieselben leicht beladen und sie
dann weiter leer mitnehmen.“

„Er erzählte mir von einem Wagstück, bei welchem er vor vier Jahren, wo er
Kaufmann war, betheiligt gewesen. Es bestand darin, einen Infanterie-Obersten
aus Khokand herauszuschmuggeln! Es war zu der Zeit, als der Atalik-Ghâzi
Kâshghar belagerte und Khuda Yâr Khan^[^1604]^ nicht gestatten wollte, daß sich
ihm von Khokand aus neue Parteigänger anschlossen. Dieser Officier (der den
Titel „Laber“ hatte, was eben so viel wie ein Pansadbashi bei der Cavallerie
ist) wollte sehr gern nach Kâshghar gelangen; er ließ sich daher in eine große
Kiste sperren, und diese wurde, als ob sie Waaren enthielte und zu der Karawane
gehörte, die mein Freund, der jetzige Panjâbashi, herüberbrachte, auf die eine
Seite eines Maulthieres gehängt, während auf der andern Seite ein Güterballen
ihr das Gleichgewicht hielt. Er mußte den ganzen Tag zusammengekrümmt sitzen,
nahm aber einen „Chah-Josh“ voll Thee mit hinein, um sich unterwegs die Zeit zu
vertreiben. Sobald die Nacht eintrat, wurde er aus seiner Haft befreit. Dies
ging fünfzehn Tage so fort, bis sie ihren Bestimmungsort erreichten, wo der
Panjâbashi eine gute Belohnung erhielt und der aus seiner freiwilligen Haft
entlassene Officier von dem Atalik-Ghâzi in Dienst genommen wurde und jetzt 2000
Mann (Infanterie) befehligt.

„Wie der Panjâbashi sagt, gibt es bei der Infanterie keine Panjâbashis, und die
Pansads^[^1605]^ werden „Laber“ genannt. Sie sowohl als die Yuzbashis und Dahbashis
reiten auf dem Marsche, im Kampfe aber sind die beiden letzteren Officiergrade
zu Fuß.

„Heut wurden noch 400 Mann Truppen als Verstärkung nach Sarikol abgeschickt. Der
Aufruhr scheint noch nicht vorüber zu sein.

„Yârkand, Mittwoch, den 12, Mai. — Der Yuzbashi brachte mir einen großen
Kaufmann zum Besuch, den der Shaghâwal schickte, um mir bei jedem Einkauf, den
ich etwa machen wollte, beizustehen. Meine Diener, sagte der Yuzbashi, würden,
da sie hier fremd seien, jedenfalls betrogen, deshalb sollte ich, wenn ich
irgend Etwas wünschte, nur zu diesem Kaufmann (Mulla Elchi Beg) schicken, er
werde es mir verschaffen. Ich gab ihm Thee und einen Dastar-khân. Er sagte, er
sei in Indien, bis Rampore und Simla, gewesen und habe in Ladâk den Capitän
Strachey kennen gelernt. Er bat, eine Probe Seide, die ich geholt hatte, ansehen
zu dürfen, und sagte: „Khuda khalesa (so Gott will), werde ich Ihnen bessere
Seide als diese verschaffen, Taksir.^[^1606]^ Die beste Seide kommt aus Andijân, die
nächstbeste aus Khoten, die schlechteste aus Guma u. s. w. Er ist, wie der
Panjâbashi sagt, ein „Shalghurd“ oder *Maulesel* (wie er es ausdrückt), halb
Kashmiri, halb Turki.

„Da eben von Mauleseln die Rede ist, so erzählt mir der Yuzbashi, daß seit dem
Abzuge der Chinesen hier zu Lande keine mehr gezogen werden. Es scheint, daß die
strengen muselmännischen Gesetze es verbieten, weil die Pferde „halâl“ (oder
rein, das heißt zur Nahrung tauglich), während die Esel unrein oder „harâm“
sind. Dies führte zu einem Gespräch über das Essen des Pferdefleisches.
Ausdrücklich zum Essen werden, wie er sagt, keine Pferde gehalten, hat aber das
Pferd ein Bein gebrochen, oder ist es auf sonst eine Weise unbrauchbar geworden,
so wird es (ich wollte sagen, für den Tisch, das würde aber hier zu Lande ein
falscher Ausdruck sein, ich will daher sagen) für den Fußboden gemästet. Das
Pferdefleisch wird als eine große Delicatesse betrachtet und hauptsächlich von
den Begas und großen Männern gegessen. Der Dâd-Khwâh läßt immer dann und wann
für sich und die höchsten Officiere ein Pferd schlachten. Aus seiner Küche
werden jeden Tag tausend Mann gespeist, Yasâwals, Mahrams, Wachen u. s. w.

„Tara Sing^[^1607]^ hatte einen Mann mit geprägtem Gold nach Khoten gesandt, um
Waaren einzukaufen. Er fand den Markt ungünstig und wollte sein Geld wieder
zurückbringen. Nun dürfen Privatleute kein Gold von Khoten mit hinwegnehmen, da
es in dem Lande, wo es gegraben wird, ein Monopol der Regierung ist. Er wandte
sich daher an den Gouverneur und bat um einen besonderen Erlaubnißschein. Der
Gouverneur ließ ihn kommen und sagte: „Was haben Sie denn für einen Grund, daß
Sie Ihr Geld wieder mit zurücknehmen wollen? Haben die Kaufleute von Ihnen mehr
verlangt, als die Marktpreise betragen? Oder wollen Sie Ihr Gold für die
gehörige Anzahl Tangas umwechseln? Sagen Sie mir es nur, und ich werde suchen
die Sache für Sie abzumachen, und wenn alles Andere nicht hilft, so werde ich
Ihnen Waaren geben oder selbst wechseln.“ Der Mann erwiderte: „Das ist es nicht,
Taksir (Eure Excellenz), sondern die Marktpreise selbst sind zufällig so hoch,
daß ich Nichts profitiren würde, wenn ich von hier Sachen mit nach Indien nehmen
wollte.“ — „Gut“, sagte der Gouverneur, „dann will ich Ihnen einen
Erlaubnißschein geben, das Gold mit fortzunehnehmen; sollten Sie sich aber
anders besinnen, so haben Sie sich nur an mich zu wenden.“ Das ist für einen
morgenländischen Gouverneur sehr edel gehandelt.

„Heut morgen erhielt der Munshi einen Brief vom Dâd-Khwâh, des Inhalts, er habe
mit Schmerzen gehört, daß ich Sachen für mich kaufte und es ihn nicht wissen
ließe, damit er mir dieselben verschaffen könne. Das hieße nicht als Freund
handeln. Ich ließ den Munshi antworten, daß er mir seinen Brief vorgelesen, und
daß ich erwidert hätte: „Die Güte des Dâd-Khwâh ist so groß, daß er mir nicht
nur das verschafft, um was ich ihn bitte, sondern auch das, wonach ich mich blos
in meinem Herzen sehne. Deshalb lasse ich nicht einmal mehr einen Wunsch in
meiner eigenen Brust aufkommen, denn ich schäme mich, seine Güte so sehr in
Anspruch zu nehmen. Aus diesem Grunde und nicht aus Mangel an Freundschaft mag
ich ihn nicht mit Bitten belästigen.“

„*Yârkand, den 14. Mai.* — Ich habe, glaube ich, noch nicht mitgetheilt, wie die
Turks die Pferde behandeln. Dies ist in vieler Hinsicht anders als bei uns. In
der Regel bleiben sie Tag und Nacht gesattelt und fest gegürtet, und viele Turks
lassen ihre Pferde sich gar nicht niederlegen; sie sagen, wenn sie dies thäten,
setzte sich das Getreide in ihren Beinen und Füßen fest und machte sie lahm! Sie
binden sie daher am Kopfe kurz an. Beim Beginn des Tagemarsches, ehe die Sonne
hoch steht, dürfen sie sich an dem ersten Strome satt trinken, dann aber
bekommen sie den Tag hindurch kein Wasser wieder, oder doch nicht eher, als bis
sie mehrere Stunden geruht haben. Wenn die Pferde von einer Reise oder einem
Ritt hereinkommen, so werden sie erst zwei bis drei Stunden lang von kleinen
Knaben auf- und abgeführt. Hierauf werden sie, ohne daß man sie absattelt oder
auch nur die Gurte löst, selbst in der heißesten Witterung vom Kopfe bis zum
Schwanze mit mehreren dicken Pferdedecken belegt und, wie ich schon beschrieben
habe, angebunden, wobei man ihnen blos das Gebiß aus dem Maule nimmt, es aber
unter dem Kinne hängen läßt. Nach einigen Stunden führt man sie zur Tränke und
gibt ihnen etwas Heu und später ihr Getreide; geputzt aber werden sie, soweit
ich es beobachtet habe, erst am nächsten Morgen, an demselben Tage nur, wenn es
noch sehr zeitig ist. Jedenfalls putzt man sie nicht eher, als bis sie fünf bis
sechs Stunden geruht haben. Zum Putzen benutzt man eine Striegel, hierauf aber
anstatt der Bürste einen kleinen Besen von Zweigen, der Birkenruthe ähnlich, die
früher den Schulknaben so gut bekannt war. Mit diesem Besen peitschen sie das
Pferd überall durch schnelle Bewegung des Handgelenkes, zuerst gegen den Strich
der Haare und dann dem Striche nach. Das kleine Instrument wirkt sehr gut und
macht das Pferd schön rein und glatt. Die Turks sind hierin sehr eigen, und wenn
sie die geringste Nachlässigkeit entdecken, dreschen sie ihre Stallknechte
tüchtig durch. Der Herr prüft oft die Reinheit seines Pferdes mit der Manschette
seines weißen Untergewandes oder Hemdes. Er macht sie ein wenig feucht und reibt
das Pferd damit. Hierbei darf auch nicht der geringste Schmutz an dem weißen
Aermel bleiben. Beschlagen werden die Pferde hier in der Regel nicht,
ausgenommen zu Reisen im Gebirge. Aber ich brauche wohl nicht zu sagen, daß es
keine macadamisirten Straßen gibt, die ihre Füße beschädigen könnten — das ganze
Land, mit Einschluß der Straßen, ist ganz weiches Erdreich, das sehr leicht zu
Staub wird.

„*Yârkand, Sonnabend, den 15. Mai.* — Der Kaufmann Mulla Elchi Beg kam heut
wieder und brachte mir Stücke chinesischer Seide u. s. w. zur Auswahl. Was er
früher über den Thee sagte, wiederholte er nochmals. Ich fragte ihn, ob er von
einer Messe gehört habe, die zu Pâlampur im Thee-Districte von Kangra eingeführt
worden sei, wo Kaufleute aus Turkistân ihre Waaren umtauschen und Thee u. s. w.
einkaufen könnten. Er sagte, er habe davon gehört, auch, wie die englische
Regierung gegen die Turki-Kaufleute das größte Wohlwollen beweise. Bei der
letzten Messe habe man sie zusammengerufen, ihnen Schutz und Beistand
versprochen und sie schließlich mit Geschenken entlassen. Dann fragte er mich,
ob bei dieser Messe auch Seide Absatz finden werde, so daß man sie nicht mehr
wie früher bis nach Amritsir zu bringen brauche. Ich erwiderte, die Kaufleute
von Amritsir und aus anderen großen Städten besuchten die Messe mit ihren
Waaren, und dies gäbe den Turki-Kaufleuten Gelegenheit, wenn sie den Marktpreis
günstig fänden, ihre Waaren dort umzusetzen, ohne daß sie nöthig hätten, bis
nach Amritsir zu gehen. Er schien sich außerordentlich zu freuen, daß diese
Vortheile ihnen geboten wurden und unsere Regierung überhaupt eine so günstige
Gesinnung gegen sie hat. Ich fragte ihn, ob er Etwas von der russischen Messe in
Nischni Nowgorod wisse. Er sagte: „Ja; sie ist wie die Messe in Pâlampur.“ Der
Name, unter dem er sie kennt, ist „Makria“. Nach seiner Beschreibung dauert sie
jedes Jahr dreißig Tage: zehn Tage für Baargeschäfte, zehn Tage für Tauschhandel
und zehn Tage für Geschäfte auf Credit.

„Die Diener sahen heut einen Mann und eine Frau durch die Gassen führen und
hinter ihnen drei Mann hergehen, welche sie mit Ruthen hieben; hinterher ritt
der Kazi, der die Vollziehung der Strafe überwachte. So wurden sie nach dem
Richtplatz geführt, wo man ihnen die Kehle abschnitt.

„Am Abend macht Juma Hoffnung, daß wir Schlagintweit's Sachen bekommen werden,
die unter der Aufsicht eines Mannes in Sanju zurückgelassen wurden. Das einzige
Hinderniß scheint ein Balti, Namens Rahmân, zu sein, der ein Diener von
Schlagintweit war, und der ein gewisses Recht auf die Sachen erlangt zu haben
scheint. Ich habe lange über dieselben unterhandelt, für ihre Auslieferung eine
Belohnung versprochen und gedroht, daß ich, wenn man sie nicht herausgebe, mich
an den Dâd-Khwâh wenden würde.

„Der Yuzbashi zeigte mir heut, wie die Russen den Hut abnehmen, wenn sie in ein
Zimmer treten; er machte genau das geschäftige Wesen nach, mit dem ein Franzose
die Ceremonie ausführen würde. Er sagte, er habe es bei einem russischen
Gesandten gesehen, als derselbe zu Chemkend in das Zelt des Lashkar-Bashi
(General) eintrat. Der Munshi theilte ihm mit, die Engländer hätten dieselbe
Sitte, worüber er sich sehr wunderte.

„*Yârkand, den 16. Mai.* — Sarda sah heut in dem Bazâr einen Fleischer
bestrafen, der überführt wurde, daß er falsche Gewichte benutze. Man band ihm
die Waage um den Hals, entblößte ihm die Schultern und führte ihn durch die
Gassen, während die Leute des Kazi folgten und ihn mit ihren Peitschen hieben,
die aus ledernen Riemen bestanden. Die Waagen sind hier zu Lande alle nach dem
Princip unserer Schnellwaagen gemacht; sie haben einen langen Arm für das
Gewicht und einen kurzen für die zu wägenden Gegenstände. Der betreffende Mann
hatte seine Waage dadurch gefälscht, daß er den kurzen Arm beschwerte.

„Der Munshi theilte ein Gespräch mit, das er früher zu erwähnen vergessen hatte.
Ehe ich hier ankam, hatte man ihn über die Engländer, den Maharaja von Kashmir
u. s. w. gefragt. Er sagte, der Maharaja sei ein Vasall der britischen
Regierung, worüber man sich zu wundern schien. Am nächsten Tage schickte man
einen Mann zu ihm, der ihn in ein Gespräch über denselben Gegenstand hineinzog.
Als er seine frühere Behauptung wiederholte, sagte der Mann: „Nein, nein, mein
Herr, Sie haben Unrecht. Ich bin selbst in Kashmir gewesen und weiß, daß jedes
Jahr an einem bestimmten Tage alle Engländer aus dem Lande vertrieben werden.“
Der Munshi erwiderte: „Das Land ist klein, und die englische Regierung hat
deshalb befohlen, daß Reisende nur einen Theil des Jahres hingehen, damit das
Land nicht überfüllt und der Maharaja belästigt wird. Auch ist es im Winter sehr
kalt und nur für den Aufenthalt im Sommer geeignet.“ — „Nein, nein,“ wiederholte
sein Besuch, „wenn das, was Sie sagen, wahr wäre, würden jedenfalls einige
Engländer im Lande bleiben, man würde sie nicht alle hinaustreiben.“ Da mein
Munshi sah, daß der Mann so gut unterrichtet war, so mußte er schweigen; der
Gast nahm Abschied; er hatte, wie es schien, den Zweck, zu dem er gekommen war,
erreicht.

„*Yârkand, den 18. Mai.* — Heut Nachmittag wurde gerade außerhalb meines äußeren
Thores auf dem vor dem Palaste liegenden freien Platze Lärm gehört. Die Diener
kamen hereingesprungen und sagten, es werde eben ein Mann „halalt“ (oder
hingerichtet), und ein Haufen Soldaten suchte die Hinrichtung zu verhindern.
Dies war jedoch, wie sich später herausstellte, ein Irrthum. Der Mann war ein
Sirbaz^[^1608]^ (Infanterist), der nach Hause gegangen, ehe die Reihe an ihm
war, um Urlaub zu bekommen. In Folge dessen wurde der Urlaub aller Uebrigen
zurückgenommen. Der Mann war eingefangen und zur richterlichen Entscheidung vor
den Dâd-Khwâh gebracht worden, worauf die anderen Sirbaz sich in stürmischer
Weise versammelten, mit der Absicht, ihn auf der Stelle zu lynchen. Man hatte
ihm schon, wie meine Diener gesehen hatten, das Obergewand ausgezogen, als die
Leute des Dâd-Khwâh mit einiger Schwierigkeit ihn befreiten, aber nur um ihn bis
zur Zeit des Abendgebetes einzusperren, wo ihm dann die Kehle sollte
abgeschnitten werden. Nunmehr hat er wahrscheinlich dies Schicksal bereits
erlitten, denn es ist jetzt elf Uhr Abends.

„Heut besuchte mich der Balti Rahmân, der bei Schlagintweit Diener war und
angeblich einige Sachen hat, die derselbe in Sanju zurückließ. Ich versprach
ihm, wenn er sie herausgäbe, eine Belohnung und sagte, unsere Regierung werde
sich sehr freuen, daß er das Eigenthum des Sahib aufbewahrt und es mir nun
ausgehändigt habe. Er versprach halb und halb, dies zu thun, suchte es aber noch
zu verschieben, indem er sagte, er werde die Sachen mitbringen und sie mir in
Ladâk geben. Er sagt, als Schlaginweit's Reisegesellschaft nach Pamzal gekommen
sei, habe sein Munshi um Erlaubniß zur Rückkehr gebeten. Schlagintweit
verweigerte sie, da er keinen Andern hatte, der Persisch schreiben konnte. Der
Munshi that, als fügte er sich, und reiste ab, als ob er den Zug führen wolle.
Er kam eine Strecke voraus und verbarg sich irgendwo, bis der Zug vorüber war.
Im nächsten Lager warteten sie auf ihn, aber er zeigte sich nicht; Rahmân wurde
daher zurückgeschickt, um ihn zu suchen. Er erwischte ihn in Chimray und
versuchte ihn zurückzubringen; aber der Munshi wollte durchaus nicht; er sagte,
er könne ihm, wenn er wolle, die Kehle abschneiden, aber mitgehen werde er
nicht. „Was sollte ich machen?“ sagt Rahmân, „der Sahib hatte mir keinen Befehl
gegeben, ihm die Kehle abzuschneiden, ich ließ ihn daher laufen.“ Rahmân schloß
sich Schlagintweit im Karakash-Thale, unterhalb Shahidulla, wieder an. Hier
machten sie Halt, weil sie von einigen Guddi-Kaufleuten, die auf der Flucht
waren, erfuhren, daß das Land jenseits des Passes sich in Aufruhr befinde (in
Folge des Einfalls Wallé Khan's). Rahmân wurde nach Ladâk zurückgeschickt, um
Lebensmittel zu holen. Er machte die Reise, auf der Rückkehr aber trafen ihn der
Khansama, Chuprassi und andere Diener Schlagintweit's und sagten, er brauche
nicht weiter zu gehen, da der Sahib mit Mohammad Amin und den andern Turks, die
sie begleitet hätten, aufgebrochen sei, um den Paß zu überschreiten. Er kehrte
daher nach Indien zurück. Rahman ist schrecklich bange, daß ihm Etwas geschehen
könne, und bittet mich, von dem, was wir mit einander verhandeln, Niemanden
Etwas wissen zu lassen. Hier zu Lande, sagt er, macht man sich ein Gewissen
daraus, wenn man ein Schaf schlachtet, aber man macht sich kein Gewissen daraus,
einen Menschen umzubringen!

„*Yârkand, den 20. Mai.* — Heut morgen kam der Yuzbashi und brachte vom
Dâd-Khwâh die Mittheilung, daß unsere Zeit jetzt nahe sei und unsere Pferde
reisefertig gemacht werden sollten. Wenn ich noch Etwas einkaufen wolle, müßte
ich mich beeilen. Zum Schluß wandte er sich mit der Bitte an mich, ich möchte
ihm, da er mein Freund sei, sagen, was ich vom Dâd-Khwâh am liebsten als
Geschenke haben möchte. Ich erwiderte, nach unseren Sitten sei es sehr
unschicklich, seine Freunde um Geschenke zu bitten, ich könne dies nicht thun.
Da, schrie er: „Sie sind jetzt nicht in Ihrem Lande, hier müssen Sie es machen
wie wir.“ Ich hatte Mühe, meinen Munshi zum Schweigen zu bringen, der anfing,
eine Menge Dinge herzuzählen, die man mir geben solle. Der Yuzbashi versicherte
jedoch, wenn ich meine Wünsche nicht ausspräche, werde der Dâd-Khwâh sich
beleidigt fühlen, und entfernte sich mit den Worten: „Nun, der Munshi wird
„maslahat“ (überlegen) und dann das Resultat sagen.“

„Später traf er Juma und sagte ihm, er solle sofort fünfzehn Pferde bereit
machen, da wir in zehn Tagen abreisen würden. Wie ich höre, ist heut ein großer
Officier in einem „Tilpek“ (einer hohen Pelzmütze, welche die hohen Beamten
tragen) vom Könige gekommen und, als er den Dâd-Khwâh verließ, von dem Yuzbashi
im Hofstaat bis an das Thor begleitet worden.

„Die Kaufleute haben mit frischen Pferden, die für sie bereit standen, ihre
Güter nach Kargalik schaffen lassen. Als Grund dazu geben die zur Karawane
gehörigen Leute an, daß in vier bis fünf Tagen der Fluß (Yârkand) anschwellen
und daß man dann in Booten wird übersetzen müssen.

„*Yârkand, den 22. Mai.* — Der Yuzbashi holte mich ab, um dem Dâd-Khwâh einen
Besuch zu machen. Wir fingen an über das heiße Wetter zu sprechen. Der Dâd-Khwâh
sagte, was es noch schlimmer mache, sei, daß es keinen Regen gebe, um die Luft
abzukühlen, während dagegen in Andijân, wenn es dort auch sehr heiß sei, doch
häufige Regengüsse die Hitze erträglicher machten. Ich sagte: „Ich denke mir, in
Andijân ist das Klima ziemlich so, wie in meinem Vaterlande, England. Wie ich
höre, gibt es dort im Winter viel Schnee und im Sommer viel Regen, wie bei uns.“
„Gerade so“, erwiderte er, „England liegt wahrscheinlich gerade westlich von
Andijân und ihm gegenüber, wodurch das Klima in beiden Ländern ähnlich wird.“
Ich setzte ihm auseinander, daß England noch weiter nördlich als Andijân, näher
am Polarstern liege, der, in meinem Vaterlande gesehen, höher am Himmel stehe,
als hier. „Das wußte ich allerdings nicht“, erwiderte er mit Theilnahme
verrathender Miene. „In welchem der sieben Himmelsstriche liegt denn Ihr
Vaterland? Wie lang ist dort der Tag, sechszehn Stunden?“ Ich antwortete, wir
hätten nicht wie sie, die Eintheilung in sieben Himmelsstriche, denn wir
theilten die Erde in fünf Zonen ein; ich wüßte daher nicht, zu welchem
Himmelsstriche wir gehörten. Am längsten Tage aber sei es bei uns von den
vierundzwanzig Stunden ungefähr achtzehn bis neunzehn Stunden hell. Da hielt er
die Hände empor und rief aus: „Sie müssen am äußersten Rande des fünften
Himmelsstriches wohnen.“ Dann sagte ich ihm, daß noch weiter nördlich, wohin
unsere Schiffe führen, um große Fische zu fangen, den Sommer hindurch die Sonne
nicht unter den Horizont hinabginge. Er fragte mich, was für Menschen dort
lebten; nach ihren Ansichten, sagte er, müsse ein solches Klima so auf die Säfte
des Körpers einwirken, daß es große Kraft erzeuge. Ich erzählte ihm, daß die
Eskimos mir nur bis an die Brust reichten, worauf er bemerkte, die Kälte müsse
sie am Wachsthum hindern. Ich sagte ihm, unsere Regierung habe viele Fahrzeuge
in jene Gegenden gesandt, um sie zu durchforschen, und gelehrte Männer und
„Yakims“ mitgeschickt, um über die Naturerscheinungen zu berichten. Er
erwiderte: „Eine weise Regierung muß sich über Alles Kenntniß verschaffen.“ Ich
fuhr fort: „Wir Engländer lieben solche Forschungen sehr. Unter Anderem
interessiren wir uns sehr für Central-Asien, weil wir glauben, daß die meisten
Völker, die jetzt das Abendland bewohnen, ursprünglich aus diesen Gegenden
kamen. Unsere Gelehrten forschen daher sehr emsig über die frühere Geschichte
der central-asiatischen Völker nach.“ Er sagte: „Ich werde Ihnen entweder ein
Buch verschaffen, aus welchem Sie sich genau darüber unterrichten können, oder
selbst es für Sie abschreiben.“ Ich dankte ihm ganz aufrichtig und sagte: „Ich
spreche mit Ihnen über diese Dinge, weil ich sehe, daß Sie sich dafür
interessiren, gerade so, wie unsere gelehrten Doctoren.“ Dann sagte er: „Sie
sind der erste Engländer, den ich je gesehen habe, und ich bin der erste
Andijâni, den Sie gesehen haben. Ich hoffe, wir werden treue Freunde sein und
unsere beiden Nationen ebenfalls. Sie haben dem Verkehre zwischen uns die Thür
geöffnet; möge sie nie wieder geschlossen werden.“ Ich erwiderte: „Das war der
Zweck, um dessentwillen ich kam, und da der Atalik-Ghâzi mich bittet, jedes Jahr
meinen Diener nach Turkistân zu senden, so hoffe ich durch diese Gelegenheit
auch jedes Jahr zu erfahren, ob Sie sich glücklich und wohl befinden.“ Er
antwortete: „Al-hamd-ul-Illah“ (Gott sei Dank), die Thür steht offen, und
hoffentlich wird es so, wie Sie sagen.“ Dann sagte ich ihm, ich sei nun schon
lange von meinem Vaterland abwesend, und meine Freunde würden um mich besorgt
sein; es würde mir deshalb lieb sein, wenn ich die Erlaubniß zur Abreise bekäme,
sobald als er und der König es für angemessen hielten. Er erwiderte: „Sie sind
unser Gast, und wir können nicht zu Ihnen sagen: „Gehen Sie“; im Gegentheil, wir
wünschten, wir könnten Sie ganz bei uns behalten. Noch eine kurze Zeit werden
die Pässe Ihre Abreise hindern; aber die Zeit ist nahe; wahrscheinlich gegen das
Ende dieses Mondes wird die Straße frei sein. Die Kaufleute kamen und baten
mich, sie aufbrechen und bis Shahidulla gehen zu lassen, um dort die passende
Zeit zu erwarten, wo sie die Pässe überschreiten können; aber ich konnte es
ihnen nicht gestatten. Es ist nicht schicklich, daß vor Ihnen Jemand abreist.“
Dann gab ich ein Zeichen, daß man den Dastar-khân entfernen möge (den man, wie
gewöhnlich, mir vorgesetzt hatte; auch waren dem Dâd-Khwâh und mir wiederholt
Tassen Thee gereicht worden). Hierauf wurde das übliche Gewand hereingebracht
(diesmal zwei, eines über dem andern); als ich aufstand, erhob sich der
Dâd-Khwâh ebenfalls, und als ich die Gewänder anzog, sagte er lachend: „Wir
haben einen vollständigen Andijâni aus Ihnen gemacht; Sie haben unsere Tracht
und unsere Sitten angenommen.“ Ich antwortete: „Wir haben ein Sprichwort,
welches sagt: „„Wenn man in der Türkei ist, muß man es machen, wie die Türken.“
Dieses Sprichwort gefiel ihm sehr; er wandte es natürlich auf die
central-asiatischen Turks an. Wie gewöhnlich, begleitete er mich bis an die Thür
und trennte sich von mir mit einer würdevollen und höflichen Verbeugung.

„Das Gespräch über die Himmelsstriche habe ich deshalb mitgetheilt, weil es
zeigt, welchen Verstand und welche Kenntnisse der Mann besitzt; denn daß ein
Asiat (ohne europäische Bildung) weiß, daß, je weiter nach Norden, ein desto
größerer Unterschied zwischen der Länge des Tages und der Nacht stattfindet, ist
nach meiner Erfahrung etwas ganz Ungewöhnliches. Bei der Eintheilung der Welt in
Himmelsstriche scheint er sich nach der Länge des längsten Tages zu richten; sie
ist daher blos eine Eintheilung nach der geographischen Breite, wenn auch
hinsichtlich der Zahl, auf welche die Himmelsstriche festgesetzt eine ganz
willkürliche. Auch sah er, obgleich ich nur erwähnte, daß in den Polargegenden
die Sonne im Sommer die ganze Nacht hindurch sichtbar sei, doch sofort ein, daß
es eine kalte Gegend sei, noch ehe ich ihm sagte, daß im Winter die Sonne gar
nicht aufgehe. Mein Munshi, dem ich das Erstere gesagt hatte, kam sofort zu dem
Schlusse, daß das Klima unerträglich heiß sein müsse!

„Als ich den Palast betrat, begegnete ich einem Manne, der von einem Soldaten
herausgeführt wurde. Der Mann war leichenblaß und hielt mit der linken Hand
seinen rechten Arm, dessen Aermel am Ende leer zu sein schien. Ich merkte
sofort, daß man ihm wegen Diebstahls, oder irgend eines derartigen Verbrechens,
soeben die rechte Hand abgehauen hatte.

„*Yârkand, den 23. Mai.* — Chumâru hat gestern eine Partie Seide für mich
gekauft. Er erzählt, daß die hiesigen Kaufleute eine merkwürdige Sitte haben.
Wenn irgend ein Kauf oder Verkauf abgeschlossen wird, so wird immer eine
bestimmte kleine Summe unter dem Namen „Dalâlgi“ (Mäklergebühr) bezahlt. Man
gibt sie nicht einem Mäkler von Beruf, sondern zudringlichen dritten Personen,
die bei der Unterhandlung geholfen haben. Sobald ein Handel vor sich geht,
bleiben, wie anderwärts im Morgenlande, die Vorübergehenden in der Regel stehen
und geben ihr Wort darein, oder sprechen ihre Ansicht aus; aber hier thun sie es
nicht umsonst; sie bekommen von dem Mäklerlohne ihren Antheil (oft nur einige
Kupfermünzen). So kann ein Mensch, der Etwas vom Handel versteht, eine gute
Zunge hat und zudringlich genug ist, sein vollständiges Auskommen haben, indem
er blos in den Gassen umherspaziert und bei jedem Verkauf, den er etwa vor sich
gehen sieht, mit hilft. Juma verdient sich auf diese Art, während er nach oder
von seinem Hause aus durch den Bazâr geht, fast jeden Tag zwei bis drei Tangas.

„*Yârkand, Donnerstag, den 27. Mai.* — Heut schickte mir Hayward seine Karten u.
s. w., da er gehört hat, daß ich vor ihm abreise. Ich war kürzlich unwohl; als
der Dâd-Khwâh es erfuhr, schickte er mir eine Arznei, die er selbst gemacht
hatte. Er gibt sich für einen großen „Yakim“ oder Doctor aus.

„*Yârkand, Freitag, den 28. Mai.* — Der Yuzbashi kam und verkündigte, daß wir
übermorgen aufbrechen sollten! Von Hayward erhielt ich ein Billet, worin er
sagt, daß er denselben Tag abreise. Es werden Vorbereitungen getroffen und dabei
der übliche Lärm gemacht.

„Nach dem „Namâz-i-digar“^[^1609]^ besuchte ich den Dâd-Khwâh. Als ich fragte, ob er
sich Etwas wünsche, das ich ihm aus Indien senden könne, sagte er, er sei ein
reiner Soldat und kümmere sich um weiter Nichts als um Gewehre! Aber er wünsche
zunächst, daß ich glücklich sei, und erst dann sehne er sich nach Gewehren. Ich
sondirte ihn in Betreff des Gesandten, der mit mir habe gehen sollen; — er kennt
ihn gar nicht, — sagt, ich hätte die Thür geöffnet und mein Name und meine
Freundschaft seien in sein Herz wie in Stein eingegraben, so daß weder Wind noch
Regen sie auslöschen und nur der Tod die Inschrift vernichten könne.

„*Yârkand, Sonnabend, den 29. Mai.* — Ich bin stark mit Vorbereitungen zur
Abreise beschäftigt. Mit einem Argun habe ich ein Uebereinkommen abgeschlossen,
daß er mir bis Ladâk neun Pferde stellt. Der Yuzbashi brachte Geschenke — zwei
Stücke Tabâr (Seide), ein Paar Stiefeln, Zucker u. s. w. Er sagte, morgen früh
werde der Dâd-Khwâh beschäftigt sein, ich thäte daher besser, wenn ich ihm jetzt
durch den Munshi Lebewohl sagte. Der Munshi ging und gab dem Dâd-Khwâh meinen Le
Faucheux-Revolver als Abschieds-Geschenk. Zur Erwiderung sagte der Dâd-Khwâh, er
sei mein Freund und möchte deshalb mein Taschenmesser und meinen Compaß gern zum
Andenken haben! Ich schickte es ihm sofort; seine Absicht war natürlich, meinen
Compaß zu bekommen. Er weiß nicht, daß ich noch einen andern habe!

„Am Nachmittag wurde Juma von einem Yârkandischen Mullah, den er betrog,
durchgeprügelt und stellte sich dann, als müsse er sterben. Er wurde auf ein
Bett gebracht und vor das Thor des Dâd-Khwâh gestellt. Das Urtheil lautet, daß
Juma seine Schulden bezahlen und der Mullah Juma's Wunden heilen soll! Wie steht
es mit meiner Abreise? Der Panjâbashi sagt, man werde Juma nicht gestatten, sich
krank zu stellen. Ein Kaufmann kam und machte den Versuch, von mir die Bezahlung
einiger Schulden Momin's zu erpressen, wie gewöhnlich.“ 

:::


[^1600]: [Deutsch: Schweinspastetenhüte; in England ein Spottname für eine Art vornhereingezogener Damenhüte. *Anm.d. Uebers.*]{.footnote}

[^1601]: [Ein Urtang ist eine chinesische Militärstation.]{.footnote}

[^1602]: [Urda ist ein Gerichtshaus oder Justizpalast.]{.footnote}

[^1603]: [Budh-Khana ist, wie die Muselmänner es nennen, ein Götzentempel.]{.footnote}

[^1604]: [Khuda Yâr Khan ist der jetzige König von Khokand und Andijân.]{.footnote}

[^1605]: [„Pansad“ ist die kurze Bezeichnung für „Pansad-Bashi“ oder Chef von 500 Mann. Zur Kriegszeit stimmen ihre Commandos nicht mit diesen Titeln überein; sie befehligen dann eine viel großere Anzahl Leute.]{.footnote}

[^1606]: [Taksir wird von den Turks als ehrerbietige Anrede gebraucht.]{.footnote}

[^1607]: [Tara Sing ist ein Sikh-Kaufmann, der mir nach Yârkand folgte; er ist derselbe, der mich im Jahre 1867 über den Bara Lacha-Paß begleitete.]{.footnote}

[^1608]: [Sirbaz bedeutet Einen, der „seinen *Kopf* aufs Spiel setzt“, und soll angeblich sich auf das verzweifelte Wesen des Berufs dieser Helden beziehen.<br />
Man vergleiche Janbaz (ein in Kâbul gebräuchliches Wort) das Einen bedeutet, „der sein *Leben* aufs Spiel setzt“; es wird ebenfalls für die Soldaten eines besonderen Corps gebraucht.]{.footnote}

[^1609]: [„Namâz-i-digar“ heißt zweites Gebet des Nachmittags.]{.footnote}
 

 
