# Siebenzehntes Kapitel.&nbsp;<br />**Rückreise von Yârkand nach Indien.**<br /><br /> {#siebzehn .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Abreise von Yârkand. — Hayward holt uns ein. — Der Fluß Tishnâf. — Fruchtbare
Gegend. — Halt in Kargalik. — Das Bokhâra-Persisch. — Eine musikalische
Unterhaltung. — Steinige Wüste. — Ein Thal. — Oase von Bora. — Sandhügel. — Der
Beg von Khoten. — Die Werbung des Yuzbashi. — Hayward's Beobachtungen. — Der
Chuchu-Paß. — Der Chitrâlische Sklavenhandel. — Kirghisische Hütten. — Notizen
über Kanjut und die Pamir-Gegenden. — Abschied von dem Yuzbashi am
Sanju-Passe. — Ankunft am Karakash. — Das Küen-Lün- und das Karakoram-Gebirge. —
Die Quellen des Yârkand-Flusses. — Der Karakoram-Paß und das Karakoram-Gebirge.
— Sterblichkeit unter den Lastthieren. — Großes Eismeer an der Quelle des
Shayok. — Antilopen. — See-Terrassen. — Triebsand. — Gletscher. — Ein
gefährlicher Uebergang über den Shayok und die Gefahren des Sasser-Passes. —
Wieder im britischen Gebiet.
<br/><br />
::::


„*Von Yârkand nach Otanchi, Sonntag, den 30. Mai.* (Anderthalb Tash, südlich). —
Wir wurden bis beinahe drei Uhr Nachmittags aufgehalten, weil keine Pferde
erschienen. Endlich kamen sie und wir brachen auf — der Yuzbashi, Panjâbashi,
Sâdu Khoja u. s. w. Wir zogen durch die Stadt, und als wir dieselbe verließen,
machte die Karawane Halt und sagte, es sei bei ihnen Sitte, dort den ersten Tag
zu bleiben. Ich ließ Chumâru zwei bis drei Pferdelasten nothwendiger Sachen
bringen und ritt durch schönes grünes Land weiter nach einem großen, mit
Obstgärten umgebenen Landhause. Der Hof stand voller Weinstöcke an Spalieren.
Der Ort gehört Ahmed Akskul. Etwa eine halbe Stunde später kam Mr. Hayward an,
wurde aber in einen andern Theil der Gebäude gebracht, so daß wir uns nicht
trafen. Die Pferde blieben bis zehn Uhr ohne Futter, und dann erst bekam jedes
zwei Hände voll Getreide, Wasser und Gras gar nicht, auch durften sie sich des
Nachts nicht niederlegen.

„Die indischen Officiere bei dem Artillerie-Park lächelten mich, als ich an
ihnen vorüberging, heimlich an, zum Zeichen, daß sie mich erkannten.

„Vor dem Thore des Fort stak auf einem hohen Pfahle ein Menschenkopf!

„*Von Otanchi nach Poskyam, Montag, den 31. Mai.* — Nach dem Frühstück brachen
wir auf. Hayward schloß sich uns an und wir legten den Marsch zusammen zurück.
Ich freute mich sehr, daß ich wieder mit einem Engländer zusammen war. Der
Panjâbashi kehrte, nachdem ich ihm einen Turban gegeben hatte, nach Yârkand
zurück.

„In Poskyam wurden wir in Häusern in der Stadt einquartiert. Hayward und ich
saßen mit einander zu Hause und später im Schatten der Bäume an einem Teiche.
Man brachte einen „von einem Teufel (Jinni) besessenen“ Mann zu mir, den ich
heilen sollte. Ich lehnte es ab!

„Der Yârkand-Strom hat jetzt weniger Wasser als früher.

„Hayward sagte mir, man habe ihm weder auf der Hinreise noch auf der Rückreise
gestattet, durch die Stadt Yârkand zu ziehen, sondern habe ihn außerhalb der
Mauern herumgeführt.

„Die ganze Straße entlang stehen, wie ich (glaube ich) schon früher erwähnt
habe, einen (Turki-) Tash oder (persischen) Farsakh (ungefähr fünf englische
Meilen) von einander, Stangen, an welchen sich Breter mit Angabe der Entfernung
befinden; die Zählung fängt von Khoten an.

„*Von Poskyam nach Yak-Shamba Bazâr* (anderthalb Tash), Dienstag, den 1. Juni. —
Vierunddreißigster Tash (am Ausgange von Poskyam) und dreiunddreißigster (einen
halben Tash von Yak-Shamba Bazâr); Richtung Süd zu Ost. — Ein sehr angenehmer
Ritt durch eine liebliche grüne Gegend voller Landhäuser und Obstgärten.

„Wir zogen durch die kleine Stadt und wurden einige hundert Meter jenseits
derselben in ein Landhaus mit Weinbergen und Gärten gebracht, das eine kleine
Strecke von der Straße ab lag. Für Hayward und für mich wurden in den Gärten auf
freie Plätze Teppiche gebreitet. Es war hier im Schatten der Bäume sehr
angenehm.

„Hayward und ich speisten zusammen.

„Ich erhielt vom Dâd-Khwâh einen Brief, worin er mich bat, einem Hajji
beizustehen, den er eben nach Indien sende, um dort Gewehre u. s. w. zu kaufen.
Auch ein Ehrengewand empfing ich. Ich gab dem Ueberbringer ein baumwollenes
Gewand und antwortete in angemessener Weise.

„Der Yuzbashi sagt, indem er vom Fort Shahidulla spricht, der Atalik-Ghâzi sei
über dasselbe sehr ärgerlich, da es ganz offenbar in seinem Gebiete liege, indem
die Kirghisen ihm Tribut zahlen. Ich sagte ihm, der Lord Sahib werde sehr böse
werden, wenn er erfahre, daß der Maharaja über seine Grenze hinaus gegangen sei.
Der Yuzbashi sagte, man habe anfangs geglaubt, diese Invasion sei von Seiten der
Engländer geschehen, aber seit meiner Ankunft seien sie besser unterrichtet.

„*Von Yak-Shamba Bazâr nach Kargalik, Mittwoch, den 2. Juni.*
Zweiunddreißigster, einunddreißigster und dreißigster Tash (der letztere gerade
vor Kargalik; der einunddreißigste ungefähr anderthalb Tash von Yak-Shamba
Bazâr). — Wir überschreiten den Fluß Tishnâf, etwa zwei Meilen südlich vom
zweiunddreißigsten Tash; er ist gegen fünfzehn Meter breit und ungefähr drei Fuß
tief.

„Die ganze Strecke entlang war noch dasselbe fruchtbare Land.

„Wir wurden durch die Hälfte der Stadt und dann nach rechts über die Häuser
hinaus in einen großen Garten geführt. Dort wurde an den Ufern eines Teiches, im
Schatten großer Wallnuß- und Maulbeer-Bäume, unser Lager aufgeschlagen. Es war
ein herrlicher Platz.

„Ungefähr drei Meilen von der Stadt traf mich der Hajji von Bokhâra; er sagte,
er reise eben nach Hindostan und werde mit uns gehen. Später traf mich Ibrahim
Bey, der Sirkar von Kargalik. Der Hajji blieb einige Zeit bei uns sitzen. Wie er
sagt, ist der bei Kunduz fließende Arm des Amu (Oxus) nur in Booten zu passiren,
während die übrigen vier Arme bis zu ihrer Einmündung sich durchwaten lassen. Er
behauptet, in Bokhâra werde das einzig echte Persisch gesprochen! Von dem
Irâni-Persischen unterscheidet es sich in den Wörtern wie in der Aussprache nur
unbedeutend. Er selbst verwandelt b in w oder o; er spricht zum Beispiel Aw
(oder Ao) für Ab, Schâo für Schab u. s. w.

„*Kargalik, Donnerstag, den 3. Juni.* — Der Haijji kam und blieb bei uns sitzen.
Später brachte der Yuzbashi ein Musikcorps mit Guitarren, Violoncello, Klavier,
Tambourins u. s. w. und gab uns eine musikalische Unterhaltung mit Tanz. Ueber
die Köpfe der Tänzer hinweg wurden Kupfermünzen gereicht und den Musikern
zugeworfen. Zu diesem Zwecke wurden allen Zuschauern Hände voll Kupfermünzen
gegeben.

„Später besuchten Hayward und ich den Yuzbashi an seinem eigenen Platze; er ließ
einen Dastar-khân auftragen.

„*Kargalik, Freitag, den 4. Juni.* — Wir machen noch immer Halt. Es kamen Leute,
um Arzneimittel zu holen.

„Die Gerste reift eben. Der Weizen steht in vollen Aehren, ist aber noch grün.
Die Melonen blühen noch nicht. Der Reis wird eben gesät. Die „Béda“ (Luzerne)
wird gehauen, je nachdem man sie braucht (ein Wuchs nach dem andern). Die
Nektar-Pfirsichen (mit weißem Stein) werden soeben eingebracht. Beim Dastar-khân
gibt es ganze Schüsseln voll; ebenso Aprikosen.

„*Kargalik, Sonnabend, den 5. Juni.* — Wir halten noch immer.

„Während der Yuzbashi in einem von Hayward's Büchern ein Portrait der Magdalene
betrachtet, sagt er (neckisch scherzend): „Das ist die Tochter eines Lord Sahib,
die der Captân Sahib (Hayward) gern heirathen wollte, aber nicht bekam. Deshalb
hebt er ihr Portrait auf.“

„Wie der Hajji sagt, ist das hiesige Land allgemein unter dem Namen Kashkar
bekannt und der Atalik-Ghâzi wird König von Kashkar genannt.

„*Von Kargalik nach Besharik* (ein Ritt von einer Stunde), *Sonntag, den 6.
Juni.* — Wir wurden vom Hajji und seiner Begleitung eskortirt. Längs dem Strome,
der jedoch trocken liegt, weil man sein Wasser zum Landbau verwendet hat, ist
eine Oase. Zwischen Kargalik und dieser Oase liegt eine steinige Wüste. Wir
lagerten uns an einem Teiche unter Bäumen. Mit dem Hajji und seiner
Reisegesellschaft sprachen mehrere afghanische Kaufleute. Der Munshi hört von
einem Turki, daß der Akhund von Swat im Bunde mit den Afghanen Peschawur
genommen habe. Als ich es dem Yuzbashi lachend mittheile, lacht er ebenfalls.
Er sagt, er habe gehört, der Akhund sei ein Räuber wie die Kanjutis.

„*Von Besharik nach Bora* (zweiundzwanzig Meilen, ein Ritt von fünf Stunden),
*Montag, den 7. Juni.* — Wir überschritten den kleinen Fluß, der (von Kugiar
kommend) für die Oase von Besharik das Wasser liefert, und betraten dann die
steinige Wüste, die einem Meeresstrande ähnlich mit abgerundeten Kieseln und
Sand bedeckt war. Der Morgen war neblig-feucht. In der Ferne war Nichts zu
sehen. Die Thal-Oase von Bora war schön grün. Der Mais war an manchen Stellen
ein Paar Fuß hoch, an anderen Stellen, wo man ihn mit Pflügen, vor denen die
Ochsen einzeln gehen, umgepflügt hatte, um das Unkraut auszurotten (wobei der
Mais gleichzeitig mit entwurzelt wird), war er niedriger. Der kleine Fluß läuft
zwischen tiefen Ufern, an welchen hohes Rohr steht (daher der Name Bora). Wir
lagerten uns in einem Obstgarten am Teiche und frühstückten bei der Ankunft.

„Der Yuzbashi sagte im Vertrauen, er habe vergangene Nacht etwas davon gehört,
daß die Afghanen den Engländern mehrere „Yourts“ abgenommen hätten und dann ein
englischer Beg gekommen sei und sie geschlagen habe. Aber diese Nachricht sei
weit her, fügte er hinzu, und höchst wahrscheinlich nicht wahr. Ich sagte ihm,
als ich fortgegangen, sei der König von Kabul ein großer Freund der Engländer
gewesen; er habe Gesandte an sie geschickt u. s. w. Er schien damit
einverstanden, daß die Mittheilung falsch sei.

„In der Nähe von Tashkand sollen sich große Heerden wilder Pferde befinden, dem
tibetischen Kyang ähnlich. Man nennt sie „Kulan“.

„*Von Bora nach Ui-Taghruk, Dienstag, den 8. Juni.* — Gegen zwölf Meilen.

„Wir stiegen aus dem fruchtbaren Thale von Bora nach den kahlen Ebenen hinauf,
die sich von dem Gebirge herabziehen und durch welche die verschiedenen Flüsse
sich ihren Weg gesucht haben, wobei jeder längs seinem Laufe eine vertiefte Oase
bildet. Die geneigten kahlen Ebenen am Fuße des Gebirges bilden einen
eigenthümlichen Charakterzug des Landes; sie finden sich auch auf der Westseite,
wo wir von Kokhrabat nach Yang-Hissâr durch sie zogen.

„Nachdem wir uns zwölf Meilen weit zwischen den Sandhügeln hindurchgewunden
hatten, erreichten wir wieder den Rand einer Oase, zogen in dieselbe hinab und
kamen in das Dorf Ui-Taghruk. Die kleine Ravine oder das Thälchen fängt erst
etwa eine Meile oberhalb des Dorfes an sich unter das Niveau der Ebene zu senken
und wird allmälig immer tiefer, bis es sich zwischen dreihundert Fuß hohen
Klippen dahinzieht; es ist ungefähr eine halbe Meile breit und hat schönen
Landbau. Die Ebene besteht aus vom Wasser abgespülten Steinen (mit Einschluß von
Granitstücken) und Sand und legt die Vermuthung nahe, daß sie einst das Gestade
eines Binnensees war, der vielleicht Ost-Turkistân bis zum Fuße der Gebirge, die
es auf drei Seiten umgeben, bedeckt haben mag. Die Säume dieses abfallenden
Gestades sind nach den tiefer liegenden Ebenen (oder dem Bett des vermeintlichen
Sees) hin, von Ravinen durchschnitten. Die Ravinen enthalten meistentheils nur
Buschholz; aber diejenigen, die sich weit genug zurückerstrecken und ihre Quelle
im Gebirge haben, bilden die lieblichen, fruchtbaren Oasen von Bora, Ui-Taghruk
Koshtak, Sanju u. s. w. Hier ist es entschieden viel kühler. Es ist noch keine
Frucht reif, und die Gerste ist noch grün.

„*Von Koshtak nach Sanju, Donnerstag, den 10. Juni.* — Die letzten fünf Meilen
zogen wir durch kleine Sandhügel, die bis zum Rande allmälig ansteigen, von wo
dann ein Abhang von 800 bis 1000 Fuß Höhe in das Thal von Sanju hinabführt.
Halben Wegs diesen Abhang hinab kamen uns unsere alten Freunde, der Alam Akhund
(Oberpriester) und zwei kirghisische Ortsvorsteher, entgegen. Am Eingange zur
Cultur wurden uns Dastar-khâns aufgetragen. Wir ritten zwei Meilen weit zwischen
Häusern und Feldern hindurch das Thal hinab und überschritten dabei den Fluß.
Hayward wurde an einen Platz geführt, der in einem Garten für ihn bereit gemacht
war. Ich wurde in dem Hause Mohammed Bai's (des alten Mannes von Sanju)
einquartiert, wo man mich zu einer Art Estrade brachte, die mit Teppichen belegt
war, einen erhöhten Sitz und oben ein Zeltdach hatte. Der Sohn des alten
Mohammad Bai schenkte mir und dem Yuzbashi Thee ein, während die kirghisischen
Häuptlinge auf dem Saume des Teppichs saßen und ebenfalls Thee erhielten. Später
besuchte mich der Beg von Khoten, Mansur Khoja, ein munterer, dicker Mann, der
früher Gouverneur der Stadt Yârkand war, aber in Ungnade fiel und ein Jahr lang
hingesetzt wurde. Er war erst vor etwa sechs Monaten wieder freigelassen worden.
Ihm hatte das Haus gehört, in welchem ich in Yârkand wohnte. Er ist kürzlich in
Sanju angestellt worden und scheint zu meinen, daß ein solches Amt Etwas unter
seiner Würde sei. Als ich (um ihn zu trösten) sagte, sein District sei von hoher
Wichtigkeit, da er die Thür des Verkehrs zwischen Indien und Turkistân sei,
erwiderte er: „Dann bin ich der Ghulam-i-Darwâzah“ (Sklave des Thores). Er kam
mehrmals zu mir und blieb bei mir sitzen, und wenn der Yuzbashi nicht da war,
machte er seinen Beschwerden Luft (bat mich aber Nichts davon zu erwähnen). „Ich
thue jedoch“, sagte er, „in meiner jetzigen Stellung mein Möglichstes. Der
vorige Beg“ (Sherif Khan, den ich gesehen hatte, als ich früher durch Sanju zog)
„wurde seiner Tyrannei halber abgesetzt und eingekerkert. Die Bauern waren halb
zu Grunde gerichtet“, fuhr der Ghulam-i-Darwâzah fort, „ich habe daher versucht,
sie wieder emporzubringen; ich borge Geld und schieße es ihnen vor, damit sie
sich Vieh u. s. w. kaufen können.“

„In Sanju hielten wir einen Tag, um uns zu unserer Reise vorzubereiten und
Lebensmittel u. s. w. aufzuladen. Mein Wirth (der alte Mohammad Bai) und seine
Söhne waren sehr feine Leute. Er ist ein reicher alter Landwirth und hat eine
recht hübsche Tochter. Ich sah die junge Dame mehrmals, wenn sie mit einem Kruge
auf der Schulter und von einer Magd oder Sklavin begleitet, zum Hause herauskam,
um für den Haushalt Wasser zu holen. Sie schien weit mehr Krüge voll zu holen,
als nöthig sein konnten, und machte sich dann und wann eine Gelegenheit, sich um
das Thor herum etwas aufzuhalten und sich den fremden Engländer und alle seine
wunderbaren Einrichtungen anzusehen. Ich erfuhr später, daß mein Yuzbashi in die
junge Dame verliebt sei (er hat durchaus keinen schlechten Geschmack; es konnte
nichts Hübscheres geben als ihre dunkeln Augenwimpern, rosigen Wangen und das
Kinn mit dem Grübchen). Er hatte den alten Mohammad Bai gebeten, sie ihm zur
Gattin zu geben, aber der alte Mann sagte, er wünsche, daß seine Tochter einen
Mann heirathe, der sich in derselben Lebensstellung befinde wie er und sich in
seiner Nähe niederlassen wolle, nicht einen Soldaten, der immer zu Pferde sitze
und in dem einen Augenblick auf dem Pamir und im nächsten an den Grenzen China's
sei. Der Yuzbashi hofft ihn noch zu bereden, und ich war erstaunt, als ich sah,
mit welcher Lebhaftigkeit mein mit hohen Familien verwandter Wächter vom Pferde
stieg und vorwärts lief, um den alten Landwirth zu umarmen. Aber die Liebe
gleicht, wie es scheint, alle Unterschiede aus, in Turkistân so gut wie
anderwärts.

„*Von Sanju nach Kizil-Aghil, Sonnabend, den 12. Juni.* — Wir brachen auf, und
um nicht den Sanju-Strom hinaufgehen zu müssen, der sehr angeschwollen ist,
schlugen wir eine neue Route ein. Mansur Khoja, der Beg, kam, um mich abreisen
zu sehen, und sprach mit ausgestreckten Händen ein Gebet für meine glückliche
Reise. Wie gewöhnlich, waren die Arguns, Juma, Kudu u. s. w. nicht mit voran.

„Wir zogen über einen Sandrücken, welcher der Seite des Sanju-Thales, auf der
wir dasselbe betreten hatten, gegenüberstand, und kamen an einem Dorfe, Namens
Poské, in ein anderes kleineres Thal. Wir folgten dem Flusse aufwärts bis zu
einem Stück angebauten Landes, wo Bäume und ein Haus standen; es gehörte einem
alten Mullah, der an den Ufern des Flusses lebt.

„Der Yuzbashi und die Kirghisen (die uns begleiten) sagen auf Befragen, die
große Bergspitze in der Nähe von Yang-Hissâr heiße Taghalma Mustagh (Mustagh
bedeutet Eis-Berg). Sie kennen eine Menge örtlicher Namen, haben aber keinen
allgemeinen Namen für irgend einen Gebirgszug. „Sarikia“ ist der Name, den sie
dem Thale des Karakash geben, wo sie ihre Schafe weiden.

„Am Abend schossen der Yuzbashi und seine Leute nach der Scheibe. 

„*Von Kizil-Aghil nach Mazar, den 13. Juni.* Beim Aufbruch rief der Yuzbashi nach dem
alten Mullah, dem der Garten gehört, und sagte zu ihm: „Dua kilip“ (sprich ein
Gebet). Hierauf kniet der alte Mann mit ausgestreckten Händen nieder; alle
Anderen strecken, während er betet, ebenfalls die Hände aus, dann streichen wir
uns Alle den Bart, und der Yuzbashi ruft: „Barak-Allah, Barak-Allah“ (mit Gottes
Segen), und so reiten wir denn fort.

„Noch immer dem Strome aufwärts folgend, während er in das höhere Gebirge
eintritt, sahen wir allmälig den Kamm der Kette, der am oberen Ende des Thales
sich hinzog. Er war mit Schnee bedeckt, unterhalb dessen einige herrliche grüne
Grasabhänge sich ausdehnen, ein starker Contrast zu den ringsum stehenden kahlen
Bergen. Wir lagerten uns an der Einmündungsstelle eines Thales, das nach Westen
führt, und an dessen oberem Ende der kleine Paß liegt, den wir morgen
überschreiten sollen, und der uns wieder in das Thal des Sanju-Flusses
zurückbringen wird, aber an einem Punkte, wo die Anschwellung desselben uns
keine Schwierigkeit mehr bereitet.

„Unterwegs bleibt Hayward oft zurück, um Beobachtungen zu machen. Der Yuzbashi
scheint sich jetzt ganz daran gewöhnt zu haben und sagt zu mir: „Dort ist er; er
läuft wieder einer neuen Straße nach.“ Sie sind der Meinung, der einzige Zweck,
den er bei seinen Forschungen habe, sei, eine bequeme Straße in ihr Land zu
finden.

„Der Yuzbashi verdoppelt seine Aufmerksamkeiten, da die Zeit naht, wo wir uns
trennen müssen. Heute gab er uns bei der Ankunft ein kaltes Frühstück, weil
unsere Sachen noch nicht da waren. Er sagt uns, die Turks seien Pferdeliebhaber
(Ashik.)

„*Von Mazar nach Tam, Montag, den 14. Juni.* Wir sind über den Chu-chu-Paß. Erst
zogen wir sechs Meilen weit das Seitenthal hinauf, dann kletterten wir mit
Leichtigkeit bis zu dem Passe empor, der über einen Ausläufer des Gebirgszuges
führt. Die Straße war staubig. Der Weg den Berg hinab geht hauptsächlich durch
eine enge Schlucht, aus der man in ein offeneres Thal herauskommt, das nach dem
Sanju-Flusse führt. Wir wendeten uns stromaufwärts, wobei wir den Fluß dreimal
überschritten, und passirten die alte zerstörte Mauer, die das Thal zu schützen
pflegte, bis zu einem Stück bebauten Landes und den wenigen Hütten von Tam.
Gegen zwei Uhr Nachmittags kamen wir an. Gleich darauf stieg der Fluß plötzlich
so, daß er sich nicht mehr überschreiten ließ, und dadurch wurde unser ganzes
Gepäck von uns abgeschnitten. Wir mußten in einer der Hütten ohne Bettzeug auf
der Erde schlafen und die Sättel als Kopfkissen benutzen. Der Yuzbashi und sein
Mann schossen nach der Scheibe; ebenso ein Shikari (oder Jäger), der hier lebt.
Dieser Mann soll einem Menschen einen Apfel vom Kopfe schießen können und es
dieser Tage in Khoten vor dem Könige gethan haben, der ihm eine ansehnliche
Belohnung gab.

„*Von Tam nach Tadlek, Dienstag, den 15. Juni.* Am Morgen, wo der Fluß wieder
hinlänglich gefallen war, schloß unser Gepäck sich uns wieder an. Um fünf Uhr
früh stand das Wasser noch ganz hoch. Wir ritten einige Meilen am Flusse hinauf
und lagerten uns auf einer grasreichen Stelle, um uns mit den Kirghisen über
unsere künftigen Bewegungen zu berathen.

„*Von Tadlek nach Kichik-Yelâk* („kleine Viehweide“), *Mittwoch, den 16. Juni.*
— Nach fünf Meilen Weges mündet von der rechten Seite ein Thal ein; nach acht
Meilen fängt die Straße an sich lange grasreiche Abhänge hinaufzuziehen, die ein
breites Thal einschließen. An der Stelle, wo von der linken Seite (Nordosten)
her ein Thal einmündet, stießen wir auf ein kirghisisches Lager; dort waren für
mich, Hayward, den Munshi und den Yuzbashi vier besondere Zelte aufgeschlagen.
Der Yuzbashi erzählte mir, in der Nähe von Chimkend sei einmal eine kleine
Abtheilung russischer Truppen eingeschlossen worden und habe sich dazu
verstanden, in Zeit von drei Tagen Muselmänner zu werden (!). Nach Verlauf der
drei Tage fand man, daß sie sich stark verschanzt hatten und nunmehr nicht zum
wahren Glauben übertreten wollten.

„Die Kirghisen kamen uns alle entgegen. Wir wurden von vielen alten Bekannten
begrüßt. Die hiesigen Kirghisen bestehen aus zweiundzwanzig Familien oder
Haushaltungen („Yürt“ genannt; wie man sagt, wird dieser Name nicht auf die
Filzzelte angewandt, die „Akuis“ heißen); sie wandern nur zwischen den
Districten Sarikia und Sanju. Kameele haben sie nicht. Ein alter Mann, mit
schmalen Augen, sagt, er sei vor zwanzig Jahren von Tashkurgan hergekommen. Er
trieb mit Chitrâl Handel und brachte in einem Jahre zehn und im nächsten dreißig
Sklaven zurück, die er in Kâshghar verkaufte. Seitdem ist er als Gesandter in
Kanjut gewesen, und zwar in freundschaftlichen Angelegenheiten von Seiten der
Kirghisen.

„Die hier lebenden Kirghisen zogen vor zwanzig Jahren von Sarikol hierher.
Vorher gab es hier keine.

„Ein kirghisischer Akui, den ich maß, war einundfünfzig Fuß im Umfange, in der
Mitte acht Fuß und an den Seiten bis zum Anfang der Kuppel vier Fuß hoch.

„*Kichik Yeilak, kirghisisches Lager, den 16. Juni.* Der alte Kirghise erzählte
mir ferner, daß sowohl die Chitrâlis als die Kanjutis Shias (oder Ketzer) seien,
obgleich der Regent von Chitrâl seine Gebete nach der Sunni (oder orthodoxen
Lehre) verrichte. Kanjut wird durch den Fluß in zwei Theile getheilt; auf der
einen Seite desselben liegt Nagar, auf der andern Hunza. Die dazwischen
befindliche Brücke wird von Detachements beider Stämme bewacht. Es giebt oft
Krieg zwischen beiden. Der alte Fürst Ghazanfar ist todt. Hunza wird jetzt von
seinem Sohne regiert. Die Stadt Hunza allein enthält 3000 Häuser und der Fürst
kann mit 3000 bis 4000 Mann Truppen ausrücken. Jedermann, der in
freundschaftlicher Absicht kommt, wird gut behandelt, aber die Kaufleute werden
oft geplündert, und verdächtige Menschen werden sofort umgebracht. Soweit es den
offenen Kampf betrifft, sind sie, wie er sagt, Weiber; sie fallen nur über
Karawanen her, wie die Katze über die Maus. Von Kanjut bis Tashkurgan ist es
zehn Tage (es giebt zwei Routen, wovon die eine schlecht ist) von Tashkurgan bis
zu den Alai-Ebenen sind sieben Tage, und von da bis Khokand vier Tage. Zwischen
Tashkurgan und den Alai-Ebenen muß man zwei bis drei Pässe überschreiten, aber
sie bieten keine Schwierigkeit; von Wakhan bis Kâshghar ist es zwanzig Tage
(zehn Tage braucht man, um über den Pamir zu kommen); von Badakshân bis Kâshghar
beträgt die Entfernung dreißig Tage. Unter dem Namen Karakül gibt es zwei Seen;
der eine, der zwölf Tage im Umfang hat und auf dem Pamir liegt, entsendet sein
Wasser nach Westen in den Karategin-Fluß. Der andere, der viel kleiner (zwei
Tage im Umfang) ist und am Fuße der Taghalma-Spitze liegt, ergießt sich in den
Kâshghar-Fluß. Die Kirghisen kommen jetzt nicht in den Pamir hinüber, obgleich
er mit Gras bedeckt ist.

„*Den 17. Juni.* — Chumâru und Juma zogen mit dem ganzen Gepäck ab; letzteres
wurde mit kirghisischen Yäks über den Paß gebracht. Juma kam gegen zwei Uhr
wieder zurück.

„*Freitag, den 18. Juni (Grim-Dewân).* — Heute zogen wir über den Grim Dewân
(Sanju-Paß). Wir brachen um 7 Uhr Vormittags auf Yâks auf. Der Yuzbashi ritt mit
mir den halben Weg nach dem Fuße des Passes und nahm dann herzlichen Abschied —
als er mich umarmte, standen ihm fast die Thränen in den Augen. Sâdu Khoja
begleitete uns über den Paß. Erst zogen wir an Grasabhängen hinauf, die auf drei
Seiten von Schneebergen umgeben waren, so daß sie eine Art Bucht darstellten.
Dann wandten wir uns nach Süden und stiegen den Bergrücken hinauf. Schnee gab es
erst an der höchsten Stelle des Passes, obgleich dieselbe von der Straße ab 1600
Fuß unter dem Berggipfel lag. An dem südlichen Abhange fand sich mehr Schnee;
1000 Fuß weit war er schlackerig. Unglücksfälle kamen nicht vor — ich ritt bis
zum eigentlichen Berggipfel. Auf der andern Seite fand ich Chumâru mit dem
Gepäck, das gestern hinübergeschafft wurde. Ich nahm Abschied von dem
kirghisischen Akshal (gab ihm ein seidenes Gewand und für meinen Chef einen
weißen Turban), ebenso von Sâdu Khoja, dem ich einen seidenen Turban gab.
Fünfzehn Kotaß (Yâks) nebst fünf bis sechs Kirghisen gehen mit uns bis
Shahidulla. Wir kamen das Bett des Flusses herab, der sehr angeschwollen war,
bis zu einem früheren Lager, wo wir blieben, während wir Chumaru zurückließen,
um uns am Morgen mit den übrigen Sachen zu folgen.

„Es ist neblig, man kann daher in der Ferne Nichts sehen. Der Gipfel des
Bergrückens ist eine Art Schieferthon.

„*Vom Lager nach Pilâtaghuch, Sonnabend, den 19. Juni.* — Wir ritten nach dem
Karakash hinab und erreichten ihn bei Mazâr Abu Bekr. Hier frühstückten wir und
gingen dann zwanzig Minuten weit zu Fuße stromaufwärts, wo tiefes Wasser gegen
die Felsenwand läuft und Alles fünfzig Meter weit von Menschen getragen werden
muß. Die Pferde schickte ich oben herum. Die Kirghisen trieben ihre Yâks durch
den Strom, der hier gegen vierzig Meter breit und im Durchschnitt zwei Fuß tief
ist, und nach angestelltem Versuch in der Stunde vier englische Meilen
durchläuft. Nachdem wir noch zwanzig Minuten gegangen waren, trafen wir die
Pferde wieder; dann lagerten wir uns eine Stunde in einem Jangel von Gras und
Büschen.

„*Sonntag, den 20. Juni (Halt in Pilâtaghuch).* Wir warteten auf das Gepäck, das
von dem letzten Haltepunkte her sich uns wieder anschließen sollte. Ich ließ die
Pferde beschlagen. Ein alter Kirghise, der mich mit dem hier abgedruckten
Tagebuche sah, fragte, ob es der Koran sei. Ich sagte, es sei ein Kitab (Buch),
worauf er es ehrerbietig mit dem Finger berührte, den er dann küßte.

„Ich unterhielt mich mit dem alten Kirghisen. Er sagt, der hiesige Stamm habe
erst in Sarikol gelebt, sei aber von den Kanjutis (die er „jaman Kâfirs“ böse
Heiden, nennt) so verfolgt worden, daß er vor zwanzig Jahren nach Sarikia^[^1700]^
gezogen sei; er habe aus dreißig Familien bestanden. Seitdem der Atalik regiert,
hat die jetzt in Sarikol herrschende Sicherheit eine neue Einwanderung der
Kirghisen von den Alai-Ebenen (in Khokand) herbeigeführt, und sie zählen jetzt
200 Zelte. Von Shahidulla bis Taghdumbash^[^1701]^ im Districte Sarikol ist es zehn
bis fünfzehn Tageritte, und von da über den Pamir bis Andijân ungefähr ebenso
weit. Die Pässe sind niedrig. Einen See mit dem Namen Sarikol gibt es nicht,
aber einen von zwölf Tagen Umfang mit dem Namen Sarikül. Der Pamir ist mit Gras
bedeckt und reich an wilden Thieren, unter welchen der großhörnige „Arkar“ (Ovis
Poli) und sein Weibchen, die „Gulja“, sich befinden; sie sind sehr scheu. Der
Kirghise fragte mich, ob ich einen „Frang Miltek“ oder ein fränkisches Gewehr
hätte, womit er (wie ich aus seiner Beschreibung entnahm) eine Büchse meint; er
sagte, er und die anderen Kirghisen seien auf dieselben ganz versessen und
würden jeden Dienst verrichten, wenn sie eines bekommen könnten.

„*Von Pilâtaghuch nach Shahidulla Khoja, den 21. Juni.* — Als wir uns dem Fort
näherten, kamen uns fünf Soldaten unter einem Panjâbashi ungefähr fünf Meilen
weit entgegen. Sie erkundigten sich unter vielen Complimenten nach unserm
Befinden u. s. w. und ritten mit uns wieder zurück. Wir überschritten den Fluß
zweimal und lagerten uns in der Nähe des Fort. Am Abend gab es einen kleinen
Sprühregen. Der Schnee liegt bis 1000 Fuß über dem Thale herab.

„*Von Shahidulla nach Souget, Mittwoch, den 23. Juni.* — Ich brach mit einigen
leichten Ladungen auf und ließ meine schwereren Sachen zurück, damit sie
nachfolgen sollten. Hayward that dasselbe. Ich nahm meine eigenen fünf Pferde
und drei von Juma. Der Panjâbashi und vier Soldaten eskortirten uns eine Meile
weit hinaus und nahmen dann ehrerbietig Abschied. Am Abend lagerten wir uns
unter einer gewaltig großen Moräne, die von den östlich vom Thale stehenden
Schneebergen herabkommt. Gras gab es dort in Fülle und an dem Flusse auch eine
Menge Sträucher, die Holz lieferten.

„*Von Souget nach Chibra, Donnerstag, den 24. Juni.* — Die Entfernung beträgt
acht und eine Viertelstunde oder fünfzehn Meilen. Unser Paß von Souget wand sich
das steinige Bett des Thales hinauf, erst eine Meile südwestlich, dann eine
halbe Meile westlich. (Hier mündete von Westen her eine Nullah ein, durch die
man in den Kirghisen-Paß Nullah hinüberkommen konnte.) Nachdem wir noch ein Paar
Meilen süd-südwestlich gezogen waren, kamen wir aus der steinigen Nullah heraus
und betraten eine fast platte Gegend, die auf beiden Seiten von abgerundeten
Bergen begrenzt war, zwischen welchen ein breites offenes Thal lag. Hier setzten
wir unsern Marsch noch ein Paar Meilen süd-süd-westlich fort, wobei wir uns
einer Schneekette von abgerundeten Hügeln näherten, die vor uns gerade querüber
lief. Als wir an den Fuß der Hügel herankamen, fanden wir, daß ein offenes Thal
von der rechten und ein anderes von der linken Seite sich herabzog, die eine
einzige gerade Linie bildeten und auf die Straße ausliefen, auf der wir gekommen
waren. Wir wendeten uns nach links und zwar südöstlich nach dem am oberen Ende
liegenden Passe hin. Das gegenüberliegende Thal, das an seinem oberen Ende einen
ähnlichen, aber schneefreien Paß hat, läuft nordwestlich. Sechs Meilen weit
zogen wir allmälig das offene Thor hinauf bis zum Fuße eines kurzen und ziemlich
steilen, mit Schnee bedeckten Abhanges. Nach einer Viertelstunde standen wir
oben auf demselben. Von dem Passe führt ein sanfter Abhang in einem breiten
Thale drei Meilen weit südöstlich, dann wendet sich das Thal und geht eine halbe
Meile süd-süd-östlich, worauf wir eine trockene Nullah mit einigen
Umfriedigungen von Steinen und vielen todten Pferden erreichten. Hier machten
wir Halt. Zwischen niedrigen Schneebergen hindurch führen Thäler mit bequemen
Pässen ungefähr nordöstlich nach dem Karakash.

„*Von Chibra nach Châdartâsh, Freitag, den 26. Juni.* — Sechs Meilen gingen wir
südlich das breite Thal hinab; die Berge nahmen auf beiden Seiten allmälig an
Höhe ab, bis sie in die Ebene oder das hohe Tafelland übergingen, durch welches
ein zwanzig bis dreißig Fuß tiefes, fast trockenes Flußbett läuft. Von da
wandten wir uns nach Süd-Süd-Westen und hatten nun von den gegenüberstehenden
hohen Schneebergen (Karakoram), von welchen wir von Chibra her immer mehr
Spitzen gesehen hatten, eine vollständige Ansicht. Während wir auf der rechts
von uns liegenden Hochebene hinaufzogen, sahen wir in dem süd-süd-westlich
stehenden Gebirgszuge einen Einschnitt. Dieser führt nach dem Karakoram-Passe.
Weiter nach links ziehen sich Schneeberge herum (die den oberen Karakash
begrenzen); sie runden sich mehr und mehr ab, obgleich noch immer mit Schnee
bedeckt, bis sie die hinter uns stehende Küen-Lün- oder Suget-Kette treffen.
Diese Bergkette, ein hohes Schneegebirge, steht dem Karakoram gerade gegenüber,
sie läuft ungefähr parallel mit demselben und hat eine regelmäßigere Gestalt;
wir sehen hier den wirklichen Gebirgszug, während wir von dem Karakoram nur die
Schneegipfel, nicht die wirkliche Wasserscheide sehen: das eine ist eine in
Schlachtlinie stehende Armee, das andere eine Armee in parallelen Colonnen, von
welchen wir nur die Spitzen sehen können. Der ganze Zwischenraum links von uns
ist eine unregelmäßige Hochebene, die etwa dreißig Meilen weit zu den nach Osten
stehenden Bergen ansteigt, die den oberen Karakash begrenzen.

„Zwischen diesen Bergen hindurch sieht man nach Süden hin einen Paß, der sich
zwischen einer nach Süden stehenden Felsenspitze und einem nach Norden stehenden
hohen doppelten Schneeberge befindet. Die Hochebene, die ich erwähnt habe, heißt
die „Dubsa Sergot oder Sertkol“; sie ist dem Anschein nach völlig unfruchtbar.
Von ihr kommt ein breites, fast trockenes Flußbett her und vereinigt sich zu
unseren Füßen mit einem ähnlichen, das von der Oeffnung des Karakoram-Passes
herkommt, und mit demjenigen, dem wir von Chibra herab gefolgt sind. Sie gehen
alle drei zusammen nach Nordwesten hin und bilden den Yârkand-Fluß (der hier nur
wenig Wasser hat; er fließt kaum, so unbedeutend ist der Fall des breiten,
kiesigen Bettes). Weiterhin scheint der Fluß sich tiefer hinabzusenken und
zwischen den kahlen Ausläufern, die von der nach Norden stehenden Schneekette
Suget entsendet werden, und einem, der von dem in Süden stehenden Karakoram
herkommt, zu einer Art Ravine zu werden. Dann scheint auch der Charakter des
Landes sich zu ändern und nicht mehr das freie Plateau darzustellen, auf dem wir
uns jetzt befinden. Hier wird man an die Ansichten von Island erinnert, so nahe
kommt der Schnee der Bergwände an die Ebenen herab. Die hiesigen Berge
erscheinen, obgleich wahrscheinlich keiner weniger als 18,000 Fuß hoch ist, als
bloße Hügel, so hoch ist das Plateau, auf dem sie stehen. Zwischen der Ansicht
östlich und der Ansicht westlich ist ein auffallender Contrast. Indem wir uns in
das kiesige Bett hinab begaben, wandten wir uns wieder nach dem Karakoram hin,
obgleich man kaum bemerkt, daß wir vorher bergab gingen und jetzt bergauf
steigen. Nachdem wir von der Wendung nach Süd-Süd-Westen an ein Paar Meilen
zurückgelegt haben, überschreiten wir das von der Dubsa Sergot kommende kiesige
Bett. Hier zeigte sich deutlich, daß es von dem Passe des Karakash herkam, der
von hier südöstlich lag. Der fernste Punkt, bis zu welchem wir den Yârkand-Fluß
verfolgen konnten, lag von hier Nord-West zu West. Vier Meilen weiter
bezeichneten einige todte Pferde in einem Seitenbett den Halteplatz, den man
Malikshah nennt. Hier sahen wir auf dem nach links liegenden Tafellande sechs
weiße Böcke (tibetische Antilopen). Jenseits desselben wurde das Flußbett ganz
trocken, und wir marschirten elf Meilen weit auf seinen grenzenlosen Ebenen
hinauf, bis einige niedrige Ausläufer vom Karakoram her eine Art Portal
bildeten, durch das wir wieder in die Berge eintraten: dies ist Wahabjilga. Von
da ab zogen wir durch ein breites Gebirgsthal drei Meilen Süd-West zu Süd bis zu
einem einzelnen Felsen, der an einem Grasplatze mitten in dem kiesigen Bette
steht, das hier ein wenig Wasser hat. Die in der Nähe befindlichen Abhänge haben
ein wenig tibetisches spitziges Gras: dies ist Châdar-Tâsh (Zelt-Stein), wo wir
uns lagerten. Zwischen Malikshah und hier gab es weder Wasser noch Gras.

„*Von Châdartâsh nach Kiziltâgh, Sonnabend, den 26. Juni.* — Die Entfernung
beträgt anderthalb Stunden oder fünf englische Meilen. Oestlich von Châdartâsh
führt eine breite Thalebene zu einem scheinbaren Passe, der etwa fünfzehn Meilen
entfernt zwischen Schneehügeln hindurchgeht. Dieser Paß liegt Süd-Ost zu Süd,
und führt wahrscheinlich ebenfalls nach dem oberen Karakash. Hayward will diese
Route versuchen, daher trennen wir uns hier. Ich brach auf und zog über eine
jener großen Eisflächen, die in der hiesigen Gegend gewöhnlich sind; sie
entstehen durch wiederholtes Austreten und Gefrieren des Flusses an flachen
Stellen seines Bettes. Eine Meile von Châdartâsh konnte ich durch eine Oeffnung
den Suget-Paß sehen. An einem Abhange, auf dem an einem Platze, wo das Bett des
Flusses eine von rothen Hügeln umgebene kleine Ebene von Kies bildet, ein wenig
Gras stand, machten wir Halt, gerade vor dem Eingange in ein zwischen großen
Schneebergen liegendes Thal. Weiter oben gibt es, wie man sagt, kein Gras, und
bis zum Passe ist es noch immer weit. Um eine bessere Aussicht zu haben, begab
ich mich drei Meilen einen nach Ost-Süd-Ost stehenden Bergrücken hinauf.

„*Sonntag, den 27. Juni (Halt in Kiziltâgh).* — Am Morgen fehlten der Maulesel
und der Grauschimmel (vom Yuzbashi). Ich sandte nach allen Richtungen aus.
Nachdem Yusaf auf dem andern Grauschimmel umhergejagt war, um die Fährten zu
suchen, sah man ihn plötzlich, wie einen alten Jagdhund, der die Spur gefunden
hat, gerade das Thal hinabreiten. In allen anderen Richtungen hatte ich selbst
schon vergebens gesucht und fand nun, daß die beiden Fährten dorthin führten.
Ich schickte Yusaf noch zwei Andere zu Pferde mit Futterbeuteln und
Lebensmitteln für die Leute nach. Gleich darauf kommt Hayward's Argun und sagt,
Hayward's Schimmel sei todt und meine beiden Flüchtlinge seien bei Tagesanbruch
an Châdartâsh vorübergegangen! Ich zankte ihn aus, daß er sie nicht aufgehalten
und zurückgeschickt habe (Hayward rieth mir in einem Billet, ich solle ihn
durchhauen). Auch gab ich ihm einige Nägel, die ich übrig hatte, da Hayward zum
Beschlagen seiner Pferde nicht hinreichend damit versehen war.

„Als wir zu Bette gingen, hatten wir von den Pferden noch keine Nachricht. Es
ist ganz abscheulich, hier noch aufgehalten zu werden, gerade an der Grenze der
Civilisation, die ich nach so langer Abwesenheit endlich wieder erreicht habe.
Dies Maulthier will ich, wenn ich es einfange, gehörig beladen.

„*Montag, den 28. Juni (Halt in Kiziltâgh).* — Wir müssen noch immer Halt
machen, da bis jetzt sich weder Leute noch Pferde gezeigt haben. Eine
schreckliche Geduldprobe!

„Ich zählte die noch übrigen achtzehn Pferde, die innerhalb eines Radius von
hundert Meter am Lagerplatze umherlagen.

„Die ganze Straße entlang findet man immer nach einigen Hundert Meter ein
Gerippe, während die Halteplätze damit überfüllt sind. In der Nacht hören wir
die Wölfe heulen, die diese Straße heimsuchen. Sie erwarten jetzt wahrscheinlich
den Eintritt der Jahreszeit, wo Pferde kommen.

„Um drei Uhr Nachmittags kam der Bursche Abdullah zurück und sagte, er sei den
Fährten der Maulthiere u. s. w. fast bis nach Chibra gefolgt. Yusaf hatte
offenbar, nach den Fährten zu schließen, mehrmals versucht, das Maulthier zu
fangen. Aber vergebens. Sie müssen Alle über den Paß hinüber gegangen sein, wo
sie meiner Karawane in die Quere kommen werden. Ich bin entschlossen auf jeden
Fall wo möglich morgen aufzubrechen.“

Hier ist mein Tagebuch zu Ende, denn die Schwierigkeiten der Straße ließen mir
keine Zeit mehr, auch nur einige Zeilen in der Nacht niederzuschreiben.

Der Turki-Bursche Yusaf, der den Fährten meines Maulthieres und Pferdes
nachritt, welche am 27. Juni von Kiziltâgh fortliefen, verfolgte dieselben
muthig über die hohe wüste Ebene hinüber. Erst am nächsten Tage kam er halb
verhungert sechszig Meilen weit zurück in Shahidulla in das Lager einiger meiner
Diener geritten, die mir nachzogen, und die das Pferd und Maulthier bereits
eingefangen hatten.

:::: { .wrap-100 .caption  .align-center }
![Eismeer an der Quelle des Shayok-Flusses im Karakoram-Gebirge.<br /><small>Nach einer Skizze von *R. B. Shaw*, gezeichnet von Major *Strutt.*</small>](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_368.jpg "Eismeer an der Quelle des Shayok-Flusses im Karakoram-Gebirge."){#b368}
::::

Ich habe die parallelen Bergrücken erwähnt, die um den Karakoram-Paß herumstehen
und die einer in Colonne aufgestellten Armee gleichen. Wenn man in den breiten
Thälern, die sie von einander trennen, zwischen ihnen hindurchgeht, findet man,
daß sie immer niedriger werden und allmälig unter die Grenze des ewigen Schnees
herabsinken, isolirte Spitzen ausgenommen, die sich über dieselbe erheben. Die
Thäler steigen immer fort, aber die Steigung ist nie so steil, daß man nicht mit
einem Wagen hinauffahren könnte. Endlich kommt man an einen Bergrücken, der den
Weg versperrt und nicht höher aussieht, als ein Eisenbahndamm, obwohl er einige
hundert Fuß hoch sein mag. Dieser Rücken ist der Karakoram-Paß. Er gleicht mehr
einer Ausgußstelle, durch welche vielleicht das Wasser eines alten Sees
abgeflossen ist, als demjenigen, was wir unter einem Gebirgspasse verstehen. Das
sogenannte Karakoram-Gebirge ließe sich vielleicht besser als der erhöhte Rand
eines Beckens oder der höchste Theil eines unregelmäßigen Plateau denn als eine
Bergkette bezeichnen. Der Abfall auf der Südseite ist größer, aber man kann es
kaum glauben, daß man sich auf der Wasserscheide befindet zwischen dem großen
Stromsystem, daß sich in den indischen Ocean ergießt, und demjenigen, welches
ostwärts nach China hin läuft. Die Höhen erheben sich auf beiden Seiten nicht
über den Rang der Hügel, und ewiger Schnee ist nicht vorhanden, obgleich der
Karakoram 18,000 Fuß über dem Meere liegt. Die Straße ist durch Pferdegerippe
markirt; die dünne Atmosphäre und der gänzliche Mangel an Gras, der viele
Tagereisen dauert, verursachen unter den Lastthieren eine Sterblichkeit, die
sich bei der verhältnißmäßig geringen Unannehmlichkeit, welche der Reisende
selbst hat, kaum erklären läßt.

Einen Tagemarsch südlich von dem Passe sieht man eine Reihe wirklicher
Gletscherberge. Der Shayok-Fluß, eine der Quellen des Indus, entspringt in einem
vollkommenen Ocean von Eis, der diesen Namen viel eher verdient als die Mer de
Glace von Chamouni, die mehr ein *Eisfluß als ein Eismeer* ist. Zwei von
erstaunlich hohen Bergspitzen herabkommende Gletscher vereinigen sich und
überschwemmen mit ihren blauen Wogen eine große Ebene. Es ist werth, daß man
eine Reise von England her macht, blos um diese Stelle zu sehen. Die, wie es
scheint, unfruchtbare Ebene wird von tibetischen Antilopen mit ihren schlanken
lyraförmigen Hörnern, den zierlichsten ihrer Art, besucht. Terrassen und andere
Zeichen, daß früher hier ein See bestand, erstrecken sich bis zu einer Höhe von
200 Fuß an den Wänden der Ebene und der Schlucht hinauf, durch die der Strom
entrinnt. Es sind die Merkmale eines Sees, der sich hier zu wiederholten Malen
gebildet hat, indem die Gletscher unten die Ravine versperrten, und der bei der
großen Ueberschwemmung des Jahres 1841 (die im Anhang näher beschrieben wird)
eine solche Verwüstung anrichtete. Ich halte jedoch diese Merkmale für zu
bedeutend, als daß sie während des kurzen Bestehens neuerer Seen entstanden sein
können, und glaube vielmehr, daß sie auf wiederholte Erscheinungen derselben Art
in früheren Zeiten hinweisen. Dies ist, wenn richtig, sehr interessant.

Gleich darauf verläßt man aber die hohen Plateaux und abgerundeten Hügel, welche
die charakteristischen Merkmale des Landes sind, und folgt dem Flusse in die
engen Schluchten des Gebirges hinab. Man hat den zerrissenen Rand der Hochebene
erreicht. Die Ravine, in die wir eintraten, war so eng, daß wir alle Augenblicke
durch den Fluß waten mußten, da er durch seine Krümmungen beständig den Weg
versperrte. Der schwierigste dieser Uebergänge wurde durch einen gewaltig großen
Gletscher, Namens Kumdan, veranlaßt, dessen Spitze aus einem Seitenthale
hervorragte; er war mit Zinnen und „Seracs“ versehen, von welchen manche 200 Fuß
hoch waren, und wie Zucker glitzerten. Ich war zur Hälfte über den Fluß
geritten, da schien mein Pferd zu fallen, als ob es durch eine Eisfläche
gebrochen wäre. In dem eiskalten Wasser war ich bald auf den Beinen, und als ich
mich umschaute, sah ich die sämmtlichen Pferde umherschlagen und um ihr Leben
ringen, wie ein Zug Fische in seichtem Wasser. Wir waren in Triebsand gerathen!
Die meisten von uns erreichten mit einiger Schwierigkeit das Ufer, aber zwei
Pferde waren tiefer hineingestürzt; ihre Ladungen wurden durch den Strom
losgespült, und sie selbst lagen erschöpft und keuchend auf der Seite (denn das
wirkliche Wasser war hier nicht mehr als zwei Fuß tief), während sie mit den
Köpfen allmälig untersanken. Der Sand, der ein Pferd verschlang, war fest genug,
um einen Mann zu tragen, und wir waren mit einiger Mühe im Stande, die Köpfe der
Pferde, während sie von ihren Lasten befreit und ans Ufer gezogen wurden, über
dem Wasser zu erhalten. Selbst als sie sich auf trockenem Lande befanden, lagen
sie noch erschöpft auf der Seite, die Zähne fest zusammengebissen, aus den
Nüstern blutend, und an allen Gliedern zitternd. Ich habe häufig bemerkt, daß in
der Nähe von Gletschern, die tief herabgehen, sich Triebsand und die oben
beschriebenen Eislager finden.

Gegen drei Meilen weiter unten versperrte wieder ein Gletscher den Weg. Nach
sorgfältiger Untersuchung entdeckten wir, daß Pferde gar nicht vorbeikommen
konnten, da das Eis in den letzten drei Monaten^[^1702]^ bis an die gegenüberstehenden
jäh abstürzenden, hohen Kalkfelsen vorgerückt war, während der Fluß unter
demselben durch eine Art Tunnel lief. Um die Sache noch schlimmer zu machen,
fing es an zu schneien, und meine Diener, die schon bei dem Durchwaten des
eiskalten Wassers durch und durch naß geworden waren, setzten sich, wie
Eingeborene es machen, nieder, um ihr Schicksal zu beklagen und zu sterben.
Außerdem rückte auch noch die Nacht heran, und es blieb daher nichts Anderes
übrig, als Halt zu machen. Gras ließ sich nicht entdecken; und unser
Getreidevorrath für die Pferde reichte nur noch einen Tag; bis dahin hatten wir
gehofft, auf ein Weideland zu kommen. Nunmehr war dies aber unmöglich. Das
Gepäck mußten wir alles an dieser Stelle lassen, wo es später abgeholt werden
sollte, und die Pferde wurden am nächsten Tage auf einem fünf Tage langen Umwege
über die Berge herumgeschickt, wobei sie als Futter nur wenig von dem Reise der
Mannschaft bekamen. Da ich gern einen bewohnten Ort erreichen wollte, von wo ich
nach achtmonatlichem Schweigen Nachricht von meiner wohlbehaltenen Ankunft
absenden konnte, so brach ich mit zwei Mann auf, um das Hinderniß zu
überschreiten, während ich Zelte, Bettzeug, Kochgeräthe und alles Andere
zurückließ.

Nachdem wir über den Gletscher hinweg waren, mußten wir wieder durch den Fluß
waten, aber diesmal zu Fuße. Er kam voll gewaltig großer Eisblöcke herab, die
von der Decke des Gletscher-Tunnels fielen und bald den Fluß versperrten, bald
wieder durch die Gewalt desselben mit fortgerissen wurden. Wir wählten einen
Augenblick, wo der Tunnel versperrt und das Wasser seicht war, und eilten nun in
den Fluß hinein. Ehe wir halb hinüber waren, veranlaßte uns ein rauschender Ton,
uns umzublicken; da sahen wir eine mächtige eisbeladene Wassermasse auf uns
herabschießen. Ein mitten im Wasser liegender Felsen war unsere einzige
Zuflucht. Wir kletterten auf denselben und kamen gerade zur höchsten Zeit, denn
einer der vordersten Eisblöcke prallte Tashi, als ich ihm aus dem Wasser half,
an die Kniee.

Der Felsen war nur niedrig, und da rings um uns das Wasser tobte, dabei auf
jeder Seite Eisblöcke aufstapelte und allmälig immer höher stieg, so sah ich den
Augenblick, wo es über unsern Zufluchtsort hinwegschießen würde, schon vorher.
Wir verbrachten eine „schlimme Viertelstunde“! Als das Wasser des Flusses nur
noch einen Fuß unter dem höchsten Theile unseres Felsens stand, hörte es
plötzlich auf zu steigen und fing gleich darauf an zu fallen; auch kamen keine
Eisblöcke mehr. Ich regte meine Gefährten an, und wir eilten durch den noch
übrigen Theil des Flusses. Ehe wir den Platz verlassen hatten, kam wieder eine
Fluth herab, und diesmal sahen wir unseren freundlichen Felsen unter einem
wogenden Strome gewaltig großer Eisblöcke verborgen. Manche von ihnen mußten
über zwanzig Centner schwer sein!

In dem eiskalten Wasser durchnäßt, mußten wir uns auf die am wenigsten vom Winde
getroffene Seite eines großen Steines, gleichsam im Schatten der gewaltigen
Gletscher-Klippen, deren Zinnen und „Seracs“ zweihundert Fuß zum Himmel
emporragten, legen und so die Nacht verbringen. Die nächste Nacht fand ich in
einer Höhe von mehr als 10,000 Fuß ein Loch in dem Felsen, in welchem ich mich
zusammenkauern konnte, während eine quer über den Eingang gebreitete
wasserdichte Decke den fallenden Schnee nicht hineinließ. Am nächsten Tage
überschritten wir den Sasser-Paß; der Weg ging über weite Felder nachgebenden
Schnees, in welchem man alle fünf bis sechs Schritte bis an die Schenkel
einsank. Hier ließ mein Führer mich im Stiche, da er schneeblind wurde, und ich
mußte den Weg durch den Compaß finden. Diese mühsame Arbeit durch den Schnee
dauerte acht Stunden, und als wir ihn hinter uns hatten, trat die Nacht ein.
Durch den Führer irre geleitet und in der Hoffnung einen bewohnten Ort zu
erreichen, wanderten wir fort bis Mitternacht, wo wir uns dann wieder auf der
dem Winde nicht ausgesetzten Seite eines Steines, der nicht drei Fuß hoch war,
niederlegen mußten. Aber diesmal hatten wir gar Nichts zu essen und zu trinken.

:::: { .wrap-60 .caption  .align-center }
![Flucht vor Ueberschwemmung in Folge des Schmelzens eines Gletschers.](Reise_nach_der_Hohen_Tatarei_372.jpg "Flucht vor Ueberschwemmung in Folge des Schmelzens eines Gletschers."){#b372}
::::

Als der Morgen graute, brachen wir wieder auf. Unsere Kehlen waren wie Eisen und
unsere Füße wie Blei. Nachdem wir zehn Meilen gegangen waren, erreichten wir
eine tibetische Schäferhütte und hielten die Milch und das Gerstengericht, das
der Hirt uns gab, für die feinste Nahrung in der Welt.

Hier waren wir in die britischen Besitzungen gekommen, nachdem wir den
Karakoram- und Sasser-Paß, die Dr. Thomson zuerst erforschte, überschritten
hatten. Das Land jenseits dieser Stelle ist unsern Landesvermessern und unsern
Jagdliebhabern bekannt, obgleich die letzteren selten bis zum Karakoram
vordringen. Ich will deshalb meinen Reisebericht hier schließen, denn als ich
jene imaginäre rothe Linie überschritten hatte, die Anfangs in bescheidener
Weise nur einige Factoreien an der Küste umgab und bis jetzt in dem Schnee und
auf den Hochplateaux des Karakoram, der Wasserscheide zwischen Indien und
Central-Asien, ihre weiteste Ausdehnung erreicht hat, glaubte ich fast in der
Heimath angelangt zu sein.

:::

[^1700]: [Sarikia ist der Name, den man den Weiden am oberen Theile des Karakash-Flusses gegeben hat.]{.footnote}

[^1701]: [Taghdumbash bedeutet „der Kopf des Gebirges“. Es ist der obere Theil des Districtes Sarikol.]{.footnote}

[^1702]: [ Seitdem einer meiner Führer vorübergegangen war, was drei Monate vorher geschah.]{.footnote}
