# Achtzehntes Kapitel.&nbsp;<br />**Die Ansichten der Eingebornen über Indien.**<br /><br /> {#achtzehn .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Der Munshi und die Hindu-Diener. — Gespräch über Indien. — Gesellschaftliche
Sitten in Indien. — Kindermord. — Die Familie des Munshi. — Der Zustand Indiens
vor der britischen Herrschaft. — Unterscheidung zwischen religiösen und
weltlichen Angelegenheiten. — Welchen Werth man im praktischen Leben auf den
Korân legt. — Bestechung in den Kreisgerichten Indiens. — Eingeborne Beamte. —
Die geringe Anzahl englischer Richter. — Uebelstände in Folge des häufigen
Wechsels der Beamten in Indien. — Die Kaste ist in Indien eine gesellschaftliche
Sitte, die mit der Religion in gar keiner Verbindung steht. — Aehnliche Zustände
in Europa. <br/><br />
::::

Aus dem Tagebuche:

„*Kâshghar, 1869.* — In unserm einförmigen Leben ist noch immer keine Aenderung
eingetreten. Ermüdung zu beschreiben, ohne langweilig zu werden, ist schwer; ich
will es daher nicht versuchen. Aus Mangel an anderer Beschäftigung sprechen wir
viel über Indien. Dies ist interessant, weil mein Munshi und die Diener hier
alle Zurückhaltung bei Seite legen und mir Dinge erzählen, die man in Indien in
seinem ganzen Leben nicht hören würde. Dies bezeugt das offene Geständniß, das
der Munshi von einem beabsichtigten Kindermorde ablegte.

„Heut sprachen wir von gesellschaftlichen Sitten. Ich wußte noch nicht, daß in
indischen muselmännischen Familien kein Weib sich vor ihrem Manne zeigen darf,
wenn seine Eltern oder seine älteren Brüder zugegen sind. Sitzt der Vater oder
die Mutter eines Mannes bei den Frauen des Hauses, so muß der Mann, wenn er sich
nähert, sich durch Husten oder lautes Rufen bemerklich machen. Sein Weib muß
dann aufstehen und sich von der Gesellschaft zurückziehen. Diese albernen
Beschränkungen zerstören, wie der Munshi zugesteht, alles Familienleben.

„Ich sagte ihm, nach meiner Ansicht erkläre es sich hieraus einigermaßen, daß
unter muselmännischen Fürsten der Brudermord und ähnliche Verbrechen so häufig
vorkommen. Ihre Familienbande sind so locker, daß sie über die Ermordung des
Bruders eben so wenig Gewissensbisse empfinden, wie über die Ermordung eines
Fremden.

„Er antwortete: „Nein; das ist nicht der Grund; es ist das Gelüst nach Macht,
das diese Mordthaten verursacht. Bei Ihnen gibt es eine feste Ordnung, nach
welcher die Verwandten eines Regenten von dessen Tode keinen Vortheil zu
erwarten haben; bei uns aber wünscht jeder Bruder den Tod des andern, damit er
die Souveränität genießen kann.“

„Ich sagte ihm, dieser anarchische Zustand habe früher auch in Europa
geherrscht, aber die große Masse des Volkes, die zahlreicher gewesen sei als der
intriguirende Adel, habe sich vereinigt, um den fortwährenden Störungen der
öffentlichen Ruhe ein Ende zu machen. In die Wagschale einer geordneten
Regierung und eines dauerhaften Zustandes sei das Gewicht des freien und
friedliebenden Mittel- und niedrigern Standes gelegt worden. Wir würden nicht
dulden, daß einige unruhige Fürsten das Glück und den Wohlstand ganzer Nationen
zerstörten, um ihren Ehrgeiz und ihre gegenseitige Eifersucht zu befriedigen.

„Die muselmännischen Völker scheinen nie gewußt zu haben, daß sie die Macht
besitzen, jene nie endenden Kämpfe um die Oberherrschaft, die der Grund aller
ihrer Leiden sind, zu verbieten. Ich habe eine Lebensbeschreibung von Timur
(Tamerlan) gelesen, aus der man mit Erstaunen sieht, wie der Zustand
Central-Asiens zu seiner Zeit war. Es ist ein wahres Kaleidoskop von Herrschern.
Kaum hat man ermittelt, wie drei oder vier Fürsten zu einander stehen, so sieht
man schon wieder eine neue Combination sich bilden. Der Regent des einen Staates
verbindet sich mit dem Fürsten eines zweiten, um einen dritten zu erobern. Es
gelingt ihnen, aber bei ihrer Rückkehr finden sie, daß ihre eigenen
Fürstenthümer in andere Hände gefallen sind. Dann streiten sie sich um ihre noch
übrige Beute und wer verliert, flieht völlig geschlagen. In etwa zwei Jahren
findet man ihn mächtiger als je, als Herrn von zwei bis drei neuen Provinzen,
die er bei dem allgemeinen Grapsen sich angeeignet hat. Man erinnert sich an das
französische Spiel „La mère et ses enfants“, wo die Spieler auf ein gegebenes
Zeichen sämmtlich einen Platz auf einer Reihe Stühle zu bekommen suchen, deren
Zahl für sie nicht hinreicht. Bei dem blutigen Spiele, das in Central-Asien so
lange gespielt worden ist, findet sich nur der Unterschied, daß alle Zuschauer
an dem Gedränge Theil nehmen. Jeder entschlossene Soldat, der durch das
Versprechen plündern zu dürfen, sich einen Anhang sammeln kann, darf hoffen, die
unsichere Ehre der Souveränität einige Monate oder Jahre zu genießen.

„*Kâshghar.* — Gestern erzählte mir mein Munshi die Fehden und Zwistigkeiten der
kleinen Hügelrajahs von Rajaori, welchen seine Familie viele Generationen
hindurch erblichen Dienst leisten mußte. Sein Vater hatte, wie er sagte, nie
zwei Jahre hinter einander ungestört in seinem eigenen Hause zugebracht. Bald
floh er mit seinem Fürsten vor dem Angriff eines benachbarten Rajah. Bald
schickte ihn sein eigener Rajah in die Verbannung, weil er einen Thronbewerber
begünstigte. Das eine Mal gelangte er durch das Glück seines Schutzherrn zu
hohem Wohlstand; ein anderes Mal siegte ein rivalisirender Zweig und er wurde
ins Gefängniß geworfen. Intriguen, Verrath und Bürgerkriege waren bei den
kleinen, vierzig bis fünfzig Meilen langen Königreichen so gewöhnlich wie bei
größeren Staaten. Diesen muselmännischen Häuptlingen war es ein Kleines, ihre
nächsten Verwandten beim Gebet zu ermorden oder auch noch schlimmere Verbrechen
zu begehen. Ein geschlagener Rivale bekam Salzspeise zu essen, während man ihm
das Wasser entzog und seine Wunden mit reizenden Mitteln behandelte, bis er
starb. Dies fand erst kürzlich statt, ehe wir das Panjab nahmen.

„Ich frage meinen Munshi, ob man diese guten alten Zeiten zurück wünsche. Er
sagt, die Fürsten schämten sich so ziemlich ihres vergangenen Betragens, wenn
man dasselbe im Lichte unserer friedlichen und gerechten Verwaltung sehe. Dieses
Gefühl würde aber noch immer nicht stark genug sein, um sie zu hindern, wenn die
englische Herrschaft beseitigt würde, ihr früheres unruhiges Treiben zu
erneuern.

„Nach seiner Schilderung ist selbst unter der starken Hand Ranjit-Singh's die
Unsicherheit im Lande sehr groß gewesen. Eine Reise nach Lahore wurde als ein
ebenso großes Wagniß betrachtet wie jetzt eine Reise nach Yârkand, und man
unternahm sie nicht, wenn es nicht die äußerste Noth erforderte.

„Der Reisende nahm mit Thränen von seiner Familie Abschied, und sie wünschten
ihm Glück auf den Weg und sagten: „Gehe hin, Bruder, und kehre wohlbehalten
zurück. Gott wird dort so gut wie hier bei Dir sein.“ Die Straßen wurden von
Räubern unsicher gemacht, während jedes Oberhaupt eines Distriktes ein neuer
Feind war.

„Jetzt tritt man eine Reise nach Delhi oder Calcutta an, als ob man nach dem
nächsten Bazâr ginge. Man schläft ohne Furcht in dem einsamsten Jangel. Man
macht kein Geheimniß daraus, daß man wohlhabend ist, und hüllt sich nicht in
geringe Kleider, wie man es früher machte, um seinen Wohlstand nicht merken zu
lassen.

„Die Masse des Volkes hat daher allen Grund zufrieden zu sein. Anders aber, fügt
der Munshi hinzu, verhält es sich mit der Menschenklasse, die bei den
zahlreichen kleinen Höfen schmarotzte. Früher sicherte ein ausgezeichneter
Dienst, den man einem Rajah leistete, das Glück der ganzen Familie und
Nachkommenschaft eines Mannes. Jetzt ißt Jeder sein eigenes Brod. Was er
verdient, verdient er für sich allein. Den Lohn, den er sich ausmacht, bekommt
er, aber mehr bekommt er nicht. Seine Söhne müssen wieder von vorn anfangen wie
er. Er ist zwar nicht einem so plötzlichen und unheilvollen Sturze ausgesetzt
wie früher, aber er hat auch keine Hoffnung sehr hoch zu steigen. Auch bleibt
sein Amt nicht in seiner Familie. Wenn früher ein Vezier starb, so behielt die
Wittwe seine Amtssiegel zum Besten ihres Kindes. Jetzt aber muß der Sohn eines
hohen eingebornen Officiers als Hofschreiber anfangen und steht mit jedem
Anderen auf gleicher Stufe.

„Ich setzte dem Munshi aus einander, daß wir es für ungerecht hielten, das
Verdienst auf Kosten des Gemeinwesens zu belohnen, indem man wichtige
Staatsämter Leuten übertrüge, die nicht befähigt wären sie auszufüllen. Das
Gemeinwesen leide darunter, wenn, um einen tüchtigen Vater zu belohnen, sein
unfähiger Sohn ihm im Amte folgen solle. Für ein Verdienst, das zu groß sei, als
daß es dem, der es sich erworben, bei Lebzeiten vergolten werden könne, hätten
wir Auszeichnungen, die auf seine Kinder übergingen, aber sie wären nicht der
Art, daß die Unfähigkeit eines Nachfolgers dem Gemeinwesen Schaden verursache.

„Ich versuchte mich auf Beispiele zu besinnen, wo solche Belohnungen in Indien
vorgekommen waren, mußte aber abbrechen, weil ich keine finden konnte. Ich bin
seitdem auf den Gedanken gekommen, daß hierin vielleicht der Grund mit liegt,
weshalb unsere Regierung beim Volke nicht beliebt ist. Andere Ursachen, die sich
nicht beseitigen lassen, gibt es natürlich in großer Menge. Aber läßt sich die
erwähnte nicht beseitigen? Wir beschränken mit Recht jedes Amt (in der Theorie)
auf diejenigen, die sich durch ihr Verhalten die dazu erforderlichen
Eigenschaften erworben haben. Aber dem Geiste der Morgenländer ist der Grundsatz
erblicher Belohnungen von Natur eingepflanzt. Sollten wir nicht, indem wir ihn
in irgend einer nicht verwerflichen Form annehmen, unsere Herrschaft befestigen?

„Mein vorhergehendes Gespräch mit dem Munshi fortsetzend, sagte ich: „Werden
Ihre muselmännischen Fürsten, die alle jene Verbrechen begehen, nicht als
Uebelthäter betrachtet? Wie mir scheint, können sie morden und rauben und werden
doch, wenn sie ihre Gebete regelmäßig sprechen, für fromme Muselmänner gehalten.
In unserm Lande fangen offene Verbrecher damit an, daß sie die religiösen
Pflichten vernachlässigen.“

„Er erwiderte: „Die religiösen und weltlichen Angelegenheiten sind von einander
getrennt. In seinem alltäglichen Betragen richtet sich Niemand nach dem, was er
in der Moschee hört oder sagt.“ 

„Ich sagte: „Darüber wundere ich mich gerade nicht. Worüber ich erstaune, ist,
daß diejenigen, welche die größeren Gebote ihrer Religion übertreten, es noch
für der Mühe werth halten, die kleineren zu befolgen.“

„Dies wußte er nicht zu erklären. Dann fragte ich: „Erheben denn Ihre Mullahs
ihre Stimme gegen alle diese Verbrechen? Hat Ihre Religion Etwas gethan, um
jenen Unruhen und dem beständigen Blutvergießen, welche die charakteristischen
Merkmale aller heidnischen Staaten sind, Einhalt zu thun? Obgleich bei uns
keineswegs ganz der Religion gemäß gehandelt wird, so hat doch unsere Religion
bei der Unterdrückung von Unruhen und Herstellung des Friedens Wunder gethan.
Wir liegen nicht fortwährend mit einander im Kampfe um die Obergewalt einzelner
Menschen.“

„Dies gab er zu, sagte aber: „Das kommt daher, daß Sie zur Beilegung aller
Streitigkeiten feste Statuten und Gesetze haben.“

„Ich sagte: „Die haben Sie in Ihrem Korân.“

„Er antwortete: „Ach, ja, der Koran; aber im praktischen Leben hört Niemand auf
ihn.“

„Ich lachte und sagte: „Da gestehen Sie zu, daß wir unserm Buche gehorchen und
Sie dem Ihrigen nicht gehorchen.“

„Dies Land hier, Ost-Turkistân, steht sicherlich auf einer höheren Stufe der
Civilisation als das Panjab vor seiner Annexion. Das Eigenthum ist vor Jedermann
sicher, außer vor der Regierung; die Straßen sind ebenfalls sicher; Waffen
werden nie getragen, außer von Soldaten, und auch von ihnen nur, wenn sie im
Dienste sind. Kriege hat es gegeben, aber es sind eher die Kriege des
siebenzehnten und achtzehnten als die des zwölften Jahrhunderts: Erbfolgekriege
und Eroberungskriege, nicht die endlosen Kämpfe kleiner Fürsten, die das Land
unter sich theilen.

„Eines Tages unterhielt mich Chumâru mit einer dramatischen Darstellung der Art
und Weise, auf welche bei unseren Kreisgerichten in Indien jeden Tag kleine
Bestechungen gemacht werden.

„Ein unglücklicher Dorfbewohner, der einen Prozeß hat, tritt demüthig heran und
weiß nicht, an wen er sich wenden soll. Ein Chuprassi (ein Gerichtsdiener) fängt
an ihn auf grobe Weise fortzujagen. 

„Der Mann, der sein Recht sucht, stellt ihm demüthig vor, daß er einen
Rechtsfall anzubringen habe.

„Der Beamte unterbricht ihn und sagt: „Es nützt Ihnen nichts, wenn Sie diesen
Fall vorbringen. Der Sahib (der europäische Richter) nimmt ihn nicht an. Machen
Sie, daß Sie fortkommen.“

„Der Mann antwortet nach der üblichen indischen Sitte mit gefalteten Händen:
„Ach, Mahârj!“ (eine ehrerbietige Anrede), „vermitteln Sie die Sache; Sie sind
meine einzige Hoffnung.“

„Der Chuprassi fragt ganz leise: „Wie viel wollen Sie geben?“ Der Rechtsuchende
nennt eine geringfügige Summe.

„Hierauf sagt der Beamte, er solle guten Muthes sein; er werde die ganze Sache
abmachen. Er zieht (das Geld in der Tasche) mit eilfertiger Geschäftsmiene ab
und. begibt sich nach der Thür des Gerichtssaales. Sobald er drin ist, legt er
sein hochmüthiges Wesen ab und geht geräuschlos vor, als sei er blos gekommen,
um seinen Dienst zu versehen oder dem Richter die Fliegen vom Kopfe wegzuwedeln.

„Nachdem er eine beträchtliche Zeit drin geblieben ist (in den Augen des
Prozessirenden lange genug, um den englischen Richter beschwatzt haben zu
können, was der arme unwissende Tropf durchaus für möglich hält), kommt er
wieder heraus (wobei er sich von Neuem aus dem demüthigen Gerichtsdiener in den
hochmüthigen Beamten verwandelt), nimmt den ängstlichen Bittsteller bei Seite
und versichert ihn, er habe mit dem Sahib gesprochen und Alles in Ordnung
gebracht.

„Der dankbare Mann ruft den Segen des Himmels auf ihn herab und macht die
tiefsten Salâms, so daß er den Staub zu seinen Füßen berührt.

„Damit ist für diesen Tag die Komödie zu Ende.“

„Aber sie hat viele Acte und in jedem derselben muß das unglückliche Opfer
bluten, während er in dem Wahn erhalten wird, daß er sich im Hauptquartiere
einen werthvollen Freund sichere. Dadurch leidet nicht nur die Rechtspflege
(weil sie die armen Leute unnöthiger Weise drückt), sondern auch der Ruf unserer
Beamten, von welchen der Prozesstrende eine ganz falsche Meinung bekommt.

„Diese Mittheilung von Seiten Chumâru's führte dazu, daß rasch hintereinander
noch viele andere Fälle derselben Art erzählt wurden. „Als Beispiel sei noch
folgender Fall erwähnt:

„Der Bestecher tritt vor einen eingebornen Beamten hin, der öffentlich da sitzt
und Zeugenaussagen niederschreibt oder sonstwie beschäftigt ist, und sagt:
„Hier, mein Herr, nehmen Sie die fünf Sihrs,^[^1800]^ Ghi^[^1801]^ (oder das Fuder Heu u. s.
w.), wofür Sie mir soeben das Geld geschickt haben.“

„Der Beamte sagt: „Geben Sie es meinem Diener.“

„Der Diener, der die Kniffe seines Herrn kennt, kommt mit betrübtem Gesicht
wieder und sagt: „An der Ghi fehlt ein Viertel-Sihr.“

„Hierauf antwortet der Bestecher mit zusammengeschlagenen Händen: „Nein, mein
Herr, ich brachte das volle Gewicht.“

„Da sagt der Beamte mit großmüthiger Miene: „Nun, es kommt ja nichts darauf an;
lassen Sie es gut sein.“

„Er hat dem Manne nie einen Heller gegeben; die ganze Geschichte ist eine reine
Bestechung. Und die drei Betheiligten, die das Possenspiel aufführen, kommen
dabei nie aus der Fassung.

„Als meine Leute genug solche Fälle erzählt hatten, sagte ich, ich hätte
behaupten hören, daß unsere Gerichtsbeamten ganz zuverlässig seien.

„Da fing die ganze Gesellschaft an zu lachen. Der Munshi sagte: „Ich selbst habe
sie mehr als zehnmal bestochen. Die Sache ist allgemein.“

„Chumâru sagte: „Ich könnte in kürzester Zeit ein Dutzend Fälle beweisen.“

„Ich antwortete: „Das ist es eben. Jetzt erzählen Sie alle diese Geschichten;
sind Sie aber wieder in Ihrer Heimath, so thun Sie den Mund nicht auf.“

„Sie lachten und sagten: „Wer wagt es in seiner nächsten Umgebung sich so viel
Feindschaft zuzuziehen. In einem andern Districte aber würden wir uns nicht das
Geringste daraus machen.“

„Wer einen Prozeß führt, und besonders wer appellirt, muß dreierlei Kosten
tragen: Erstens die gesetzlichen Kosten, die einen verhältnißmäßig kleinen
Posten bilden; dann den Aufwand für kleine Bestechungen in jedem Stadium des
Prozesses (auf diese Art will man die Räder einschmieren, weil sonst der Prozeß
unterwegs stecken bliebe, anstatt zur gehörigen Zeit befördert zu werden);
drittens den Verlust und Aufwand, den er hat, indem er Monate lang bei den
Gerichtshöfen warten und vielleicht mehrere hundert Meilen weit einem Lager
nachziehen muß, in der Erwartung, daß der Fall von dem wandernden Gericht
entschieden werde.

„Bei der geringen Anzahl englischer Richter und der Größe des Landes wird die
Gerechtigkeit nicht Jedem ins Haus gebracht. Statt dessen schleppt sie einen
ganzen Zug von Opfern hinter ihrem Wagen her. Es ist, als wären in England die
Rundreisen der Richter so eingerichtet, daß man Prozesse aus Northumberland in
Cornwall führt, oder daß die in einem Prozesse auftretenden Zeugen aus Kent in
der täglichen Erwartung vorzukommen und gehört zu werden; mit dem Richter die
Rundreise durch Wales machen müssen.

„Unter der Sonne Indiens gibt es noch einen andern Uebelstand; dies ist der
häufige Wechsel der Beamten.

„Ein District-Officier im Panjab hat eine Stellung wie ein kleiner König. Sobald
die Leute ihn kennen, scheinen alle ihre Hoffnungen und Wünsche auf ihn
gerichtet zu sein. Sein Wille ist nicht nur Gesetz, sondern das wirkliche Gesetz
selbst wird befolgt, weil es sein Wille ist. Der Vicekönig wird verehrt, weil er
sein Vorgesetzter ist. Selbst wenn seine Entscheidung gegen einen Prozessirenden
ausfällt, zuckt der letztere die Achseln und sagt, es sei ihm so bestimmt, eine
Fügung Gottes. Sogar seine Grillen werden respectirt, ohne daß man Rechenschaft
verlangt. Er ist ein höheres Wesen.

„Nun ist dies ein Ansehen, das ganz von selbst emporwächst, ohne daß von Seiten
des britischen Beamten besonderes Talent dazu gehört. Wo das Talent noch
hinzukommt, geht der Einfluß ins Wunderbare, wie bei Nicholson oder bei
Edwardes. Aber schon dadurch, daß man denselben Engländer Jahr aus Jahr ein die
Macht ausüben, Alles entscheiden, schaffen und zerstören, überhaupt als den
höchsten sichtbaren Ausdruck der Gewalt sieht, entsteht der Einfluß von selbst.
Seine Vorgesetzten erlassen ihre Verordnungen zu Papier und in ihren Bureaus.
Ihn aber sieht man es thun.

„Sein Name gestaltet sich nach und nach zu einem Spitznamen, den die Lippen der
Eingebornen aussprechen können, und unter diesem Namen wird er eine örtliche
Gottheit — eine gute oder böse, aber immer eine unwiderstehliche Gottheit.

„Dies ist eine Quelle der Macht, die keine Regierung, wenn sie weise handelt,
geringschätzen wird. Sie erfordert nicht sowohl Talent, als eine lange
Beharrlichkeit, nicht sowohl weise Gesetze, als einen starken persönlichen
Willen, der das einzige Gesetz ist, das der Asiat versteht. Dies ist eine Quelle
der Macht, über welche die britische Regierung stets gebieten kann, und ein
britischer Officier wird sie stets zum Besten des Staates ausüben.

„Aber wir sehen, diesen Einfluß zu oft zerstückelt durch beständigen Wechsel der
Beamten. Männer, welche die britische Herrschaft befestigen würden, wenn man sie
nur in Ruhe ließe, werden von einem Districte zum andern versetzt und immer
wieder versetzt, ohne daß sie für irgend einen sich wirklich interessiren
können, während die Eingebornen mit Verwunderung zusehen, und sagen, die Zeit
von Ranjit Singh's Tode sei wiedergekommen, wo das Panjab im Laufe eines Jahres
zehn Könige hatte.^[^1802]^

„Es ist ein schlechtes Zeichen, wenn das Landvolk nicht einmal den Namen seines
höchsten District-Beamten kennt. Das ist die Zeit, wo die eingebornen Beamten
fett werden. Sie bleiben und wurzeln ein, aber sie sind der Schlingpflanze
gleich, die nach und nach den Stamm, an den sie sich klammert, erschöpft. Sie
üben ihren Einfluß nicht zum Nutzen der englischen Herrschaft oder der Bewohner
des Landes, sondern ihrer eigenen Taschen und derjenigen ihrer Parteigänger aus.

„Man mag wohl fragen: Was hat das Alles mit Turkistân zu thun? Aber wenn ich
einen hohen Berg bestiege und beim Herabkommen blos die Beschaffenheit des
Gipfels und die unterwegs gesammelten Pflanzen beschriebe, ohne ein Wort von der
weiten Aussicht zu sagen, die man dort auf andere Berge und Ebenen hat, so würde
man meinen, ich hätte meine Aufgabe nicht halb gelöst. Gerade so ist unser
Aufenthalt in Yârkand und Kâshghar eine Art günstiges Terrain, das Einem Blicke
in die indischen Angelegenheiten gestattet, wie man sie im Lande selbst nicht
haben kann. Durch die Reise und dadurch, daß jedes controlirende Element fehlt,
hat das Herz sich geöffnet und die Zunge sich gelöst. Es ist der Mühe werth, die
Resultate niederzuschreiben.

„*Kâshghar.* — Heut haben wir in unserer sonst friedlichen Familie eine Störung
gehabt. Die Ursache war lächerlich. Ich habe, glaube ich, noch nicht erwähnt,
daß ich seit einigen Wochen meinen Guddi-Dienern Unterricht im Rechnen ertheilt
habe. Ich habe sie jeden Abend bei mir und gebe ihnen Exempel auf. Sarda ist von
den beiden der Gewecktere und lernt rasch. Chumâru, der geistig schwächer ist,
wurde auf Sarda böse, weil er über ihn lachte, anstatt daß er ihm zeigte, wie er
über die Schwierigkeiten hinwegkommen könne. Sie hatten jedoch beide gute
Fortschritte gemacht und konnten lange Divisions-Exempel u. s. w. ohne Fehler
rechnen.

„Seit zwei oder drei Tagen aber hat Sarda eine Anwandlung von Dummheit gehabt
und ist in seinen Exempeln stecken geblieben. Heut morgen verkündigte er den
anderen Dienern, Chumâru müsse aus Neid und Eifersucht ihn vermittelst eines
„Mantr“ oder *Zaubermittels* behext haben. Er wollte deswegen nicht mit ihm
sprechen und ließ ihm durch Tashi sagen: „Scherz bleibt Scherz, aber nun löse
meine Hände und gib mir meine Kraft zum Rechnen wieder.“ Chumâru weist die
Beschuldigung zurück und lacht über die Möglichkeit der Zauberei. Ich sehe zu
meiner Freude, daß auch noch mehrere Andere, darunter mein Munshi, von diesem
Aberglauben sich frei gemacht haben.

„Der Munshi erzählt mir von einigen Teufelsbeschwörungen die zu Nurpur, in der
Nähe seiner Heimath, vorgenommen wurden. Ein gewisser Bettelmönch verkündigte,
daß es in einem bestimmten Hause einen „Jin“ (oder bösen Geist) gebe, und erbot
sich, ihn auszutreiben. Die Leute gaben mit Freuden ihre Zustimmung und
verschafften ihm so viel Geld, als er verlangte. Er zeichnete mit Milch und
Feigensaft mehrere abscheuliche Bilder auf ein Stück Papier, welche „Jins“ oder
Dämonen darstellten. Die Bilder waren nicht zu sehen, bis sie erhitzt wurden. Zu
der festgesetzten Zeit stellte er um die Frau des Hauses herum Lichter, so daß
sie einen Kreis bildeten, und ließ ein Becken voll glühender Holzkohlen vor sie
hinstellen. Nachdem er viele Beschwörungsformeln gesprochen hatte, gab er ihr
das (scheinbar) leere Stück Papier und sagte, sie solle es an ihre Brust drücken
und der Dämon werde in dasselbe fahren. Hierauf ließ er sie das Papier über die
glühenden Kohlen halten, wo natürlich die abscheulichen Figuren zum Vorschein
kamen und für die Kunst des Geisterbeschwörers den schlagendsten Beweis
lieferten. Die Sache wurde ausgesprengt und kam dem eingebornen Doctor zu Ohren,
der, wie es schien, in Folge seiner medicinischen Kenntnisse nicht mehr an Magie
glaubte. Er stellte einen Mann an, den Fakir in einer Schlinge zu fangen, indem
er sich erbot, ihn für die Austreibung eines „Jin“ aus seinem Hause zu bezahlen.
Der Mann, der vorher instruirt wurde, zog, als die Zeit kam, anstatt des
präparirten Papiers ein ähnliches Stück leeres Papier aus seiner Brust hervor,
das er dort verborgen hatte. Dieses Papier wurde vergebens über dem Feuer
erhitzt; es kam zur Bestürzung des Teufelsbeschwörers kein Dämon zum Vorschein.
Am nächsten Tage packte er seine Sachen zusammen und verließ den ungläubigen
Ort.

Während wir heute von Aberglauben sprachen, hörte ich eine Sage, die ich noch
nicht kannte. Wie es scheint, kommen an einem bestimmten Tage des Jahres alle
Hexen und alle „Devtas“ (oder Local-Gottheiten) des Kangra-Districtes auf einem
Berge, Namens Babbu, zusammen. Hier liefern sie eine große Schlacht. Gewinnen
die „Devtas“, so gibt es eine Hungersnoth; siegen die Hexen, so bleibt das Land
verschont. Dies geschieht in der Regel. Da aber die genannten Persönlichkeiten
gern Unheil stiften und auf dem Wege zu ihrem Rendezvous den Kindern oder dem
Vieh, das sie etwa treffen, Schaden zufügen könnten, so bleiben in der
bestimmten Nacht, wo muthmaßlich die Hexen aus allen Richtungen vorbeiströmen,
alle Bewohner des Districtes zu Hause und schließen sich ein.

„Auch die „Devtas“ nehmen Urlaub von ihren betreffenden Tempeln. In dem Dorfe
Kanyâra, wo ich wohnte, ist die regierende Gottheit ein Schlangengott, Namens
Indru-Nâg. Er geht zu dem jährlichen Kampfe (wenigstens sagen dies seine Diener,
und sie müssen es wissen). Da er aber dort gewöhnlich verwundet wird, so kann er
auf dem Heimwege nicht weiter kommen als bis zu einem Dorfe, Namens Bâri. Er
wird daher jedes Jahr dort feierlich abgeholt. Sobald die Brahmanen verkündigen,
daß er angekommen ist, zieht das ganze Dorf mit Trommeln und Pfeifen aus, wobei
sie eine Sänfte mitnehmen, um ihn darin zurückzubringen. In Bâri angekommen,
stellen sie die Sänfte neben dem Flusse nieder und ziehen sich eine Strecke
zurück, damit er einsteigen kann. Dann gehen die Brahmanen wieder hin und legen
die eiserne neunschwänzige Katze^[^1803]^ (mit der sie bei gewissen Religionsübungen
sich den bloßen Rücken peitschen) in die Sänfte. Später tragen sie die Sänfte in
ihren Tempel zurück und stellen sie neben das steinerne Bild, das natürlich die
ganze Zeit nicht von seinem Platze gekommen ist. Hier drängt das Volk sich um
sie herum und fragt nach seinem Gott. Die Brahmanen antworten: „Die Hexen haben
ihn verwundet; er ist sehr stark verletzt und konnte nur mit großer Mühe bis
nach Bâri kommen; aber hier ist er endlich wieder und befindet sich jetzt nicht
mehr in Gefahr.“ Da gibt es große Freude.

„Diese ganze Geschichte machte meinen Leuten jetzt viel Spaß.

„Bei einer andern Gelegenheit theilte mir Sarda ein Gespräch mit, das er mit
einem der Muselmänner gehabt hatte. „Er behauptet,“ sagte Sarda, „der Maharâj
(Gott) habe dort oben eine große Armee Soldaten, wie die Engländer oder Russen,
und sende mit jedem Tropfen Regen fünf dieser Diener herab, die denselben
veranlaßten, sich auf alle lebenden Wesen sanft niederzulassen und sie nicht
durch seinen Fall aus solcher Höhe zu beschädigen. Ferner sagt er, eines Tages
würden diese Diener die Erde zusammenrollen wie einen Teppich, nachdem sie die
Ueberreste aller lebendigen Geschöpfe wie Staub zusammengekehrt hätten. Hierauf
würde ein Kâfir (Heide) kommen, die Erde wieder aufrollen und diesen Staub über
dieselbe zerstreuen, aus welchem dann wieder lauter lebendige Geschöpfe
entstehen würden, wie aus Samen, den man sät. Ich glaube, der Kâfir ist von den
beiden der Bessere; meinen Sie das nicht auch? Warum geben sie uns Hindus solch
schlechte Schimpfnamen? Wir verehren Gott so gut wie sie.“

„Ich antwortete: „Wir sowohl als die Muselmänner betrachten Euch als Heiden
wegen Eurer Götzenbilder. Dafür, daß Ihr Gott einmal anbetet, fallt Ihr
hundertmal vor Steinen und Bildern nieder.

„„Jene Steine,“ erwiderte Sarda, „werden nur als Führer oder Gegenstände
hingestellt, auf die wir unsere Augen richten können. Gott ist in ihnen, wie er
sonst überall ist; wir können nicht den leeren Raum anbeten, daher bestimmen wir
einen Stein als die Gestalt, in der wir Gott anbeten wollen. Aber wir beten
stets zu ihm, indem wir sagen „Ai Maharâj“, und nicht zu dem Steine.“

„Ich sagte: „Wir finden, daß es möglich ist, Gott anzubeten, ohne daß wir einen
Stein vor uns aufstellen, und überdies betet Ihr auch noch andere Wesen und
selbst todte Menschen an. Siv und Râm habt Ihr öfter auf den Lippen als Gott.“

„„Das ist natürlich“, antwortete er, „hat nicht jeder König seinen Vezier und
nimmt den Gehorsam gegen seinen Vezier an, als würde er ihm selbst erwiesen? So
hat man und, sei es mit Recht oder Unrecht, gesagt, dies wären seine Minister
und sie wären leichter zugänglich als Gott selbst, der zu erhaben sei. Aber
selbst wenn wir zu ihnen beten, nehmen wir immer Gottes Namen zuerst.“

„Chumâru unterbrach mich in der Antwort, indem er sagte: „Das ist Alles recht
gut, aber ich weiß genau, daß er eine solche Anbetung nicht annimmt. Es ist nur
ein Vorwand. Gelehrte Männer mögen solche Unterschiede machen, aber das gemeine
Volk betet die Dinge an, ohne an Gott zu denken. Die Schuld liegt jedoch an
unseren Lehrern. Was können wir ungebildeten Menschen von solchen Dingen
wissen?“

„„Außerdem, daß Ihr Gott hintenansetzt“, fuhr ich fort, „habt Ihr auch noch
Kastenunterschiede unter den Menschen eingeführt, die alle Brüder sind. Was
würden Sie denken, wenn in Ihrer eigenen Familie von Ihren vier Brüdern zwei zu
Euch übrigen sagen wollten: „Bleibt uns fern; wir mögen nicht mehr mit Euch
essen; Ihr seid gemein“?“

„„Es ist wahr,“ erwiderten sie Beide, „unsere Kasten sind ein ganz verkehrter
Zustand. Aber was will man machen? Wir Einzelnen können nicht dagegen kämpfen.
Die Schuld liegt an denjenigen, die zuerst den Riß in die Familie machten.“
Damit war das Gespräch für jetzt zu Ende.

„Eines Tages traf ein Panjabi, der aus Rajaori, in der Nähe von Kashmir,
gebürtig war, einen meiner Diener. Er sagte, er und noch zweihundert andere
Soldaten des Maharaja von Kashmir seien während des Krieges in dem Hügelstaate
Gilgit vor zwei Jahren gefangen genommen und als Sklaven verkauft worden. Durch
irgend einen Zufall, zu dessen Mittheilung er keine Zeit hatte, waren sie in den
Besitz des Atalik-Ghâzi gekommen und wurden in seinem Dienste hier behalten. Mit
Thränen in den Augen sprach dieser Mann von seiner alten Mutter, die er in
Rajaori zurückgelassen hatte, und von der geringen Hoffnung, die er habe, sie
jemals wiederzusehen. Eine gute Anzahl seiner Mitgefangenen waren Hindus
gewesen, aber zu Muselmännern gemacht worden.

„Mein Munshi zog die beiden Hindu-Diener damit auf und sagte, auch sie würden
die Kalamah oder das Glaubensbekenntniß — „La Illahi ill' Allah“ („Es gibt
keinen Gott außer Allah“) — hersagen müssen. Sarda, der ein Brahmane ist,
erwiderte: „Allerdings; wenn wir nie in unsere Heimath zurückkehren wollten,
würden wir sofort Muselmänner werden.“

„Dies bestätigt eine Ansicht, die ich schon längst gehabt habe, daß nämlich die
Anhänglichkeit der Hindus an ihre Kaste eine rein sociale Sache ist, und daß sie
im Grunde genommen sehr wenig religiöses Gefühl haben. Die Leichtigkeit, mit der
sie auf der Reise, oder wenn sie nicht beobachtet werden, in der strengen
Befolgung ihrer Gebräuche nachlassen, die Verachtung, mit der sie oft von diesen
Beschränkungen sprechen, selbst während sie dieselben beobachten, das Alles
weist darauf hin. Heut Morgen erzählte Chumâru mit großem Gelächter, wie die
Rajputs das Wasser trinken, das von ihren Girth-Dienern geschöpft wird, aber
dieselben nicht den heiligen Kreis um ihren Kochplatz herum betreten lassen. Er
fügte noch hinzu: „Die Leute, die zu Hause bleiben, sind es, die uns zur
strengen Beobachtung unserer Gebräuche anhalten; alle diejenigen, welche die
Welt sehen, sind bereit dieselben aufzugeben; dies läßt sich aber nicht thun,
wenn nicht das ganze Volk sich anschließt; zwei oder drei allein können es nicht
ausführen.“

„Alle Beobachtungen, die ich gemacht habe, führen mich zu dem Glauben, daß die
Kaste, wie sie jetzt besteht, eine gesellschaftliche Sitte ist, die mit der
Religion in keiner Verbindung steht. Darauf weist auch ihr Ursprung hin.

„Ich habe mich oft gefragt, ob nicht unsere Missionäre besser thun würden, wenn
sie diejenigen Eingebornen, die ihren Götzenbildern entsagen, in die christliche
Gemeinschaft aufnähmen, ohne sie zu zwingen, jedem Gefühle, das sich in ihnen
regt, Gewalt anzuthun, indem sie mit den unfläthigsten Menschen von der Welt —
mit Menschen, die an Aas sich weiden und mit Geiern um ihr Futter streiten —
zusammen essen und Umgang pflegen müssen? Würde wohl ein englischer Geistlicher
einen Standesgenossen vom Tische des Herrn abweisen, weil er einen
Schornsteinfeger nicht zu seinem Mittagstische zulassen wollte? Warum also die
Taufe Leuten versagen, die fast auf ähnliche Weise verfahren? Warum den Begriff
des Christenthums mit etwas so Abstoßendem in Verbindung bringen, so daß, wenn
man einen gewöhnlichen Eingebornen fragen wollte, was ein Christ werden bedeute,
er wahrscheinlich antworten würde: „Mit Fegern essen?“ Muß man vollkommen sein,
ehe man ein Christ sein kann, oder ist nicht vielmehr das Christenthum ein
Mittel, den Menschen vollkommen zu machen?

Es ist jetzt anerkannt, daß die Sklaverei eine unchristliche Einrichtung ist;
versagte denn aber St. Paulus die Taufe allen Herren, die nicht erst ihre
Sklaven freiließen? Hätte er dies gethan, so würden wahrscheinlich weder die
Herren Christen, noch die Sklaven frei geworden sein, während wir jetzt beide
Zwecke erreicht sehen. Ebenso könnte man wohl erwarten, daß diejenigen Hindus,
die bereits über ihre eigene Mythologie lachen und nur aus Mangel an etwas
Besserem noch an ihr festzuhalten scheinen, allmälig die Wahrheiten des
Christenthums annehmen würden, wenn man ihnen nicht den Alp socialer
Herabsetzung aufbürdete. Es ließe sich dann hoffen, daß dieser Sauerteig des
Christenthums die gehörige Wirkung auf die Masse hervorbringen werde. Die Kaste
würde verschwinden, wie die Sklaverei verschwunden ist.

„Das Verfahren unserer Missionäre in dieser Beziehung scheint mir demjenigen
eines Arztes zu gleichen, der in sein Krankenhaus keine Patienten aufnehmen
will, als solche, welche die Krisis ihrer Krankheit bereits überstanden haben.
Es heißt verlangen, daß die Wirkung der Ursache vorhergehe. Aber sie haben
natürlich für ihr Verfahren auch viele Gründe anzuführen. Ein anderer Uebelstand
scheint mir darin zu liegen, daß man verlangt, alle Bekehrten sollen sich von
ihrer Kaste und Familie trennen. Die Missionäre klagen, daß eine
Hauptschwierigkeit für sie aus der Nothwendigkeit hervorgehe, ihren Katechumenen
Arbeit zu verschaffen, damit sie sich ihren Unterhalt verdienen, und aus der
Gefahr, daß dieser Unterhalt für die Unwürdigen, die oft „um der Brode und
Fische willen“ zu ihnen kommen, eine Verlockung werde. Diese Schwierigkeit
scheint man unnöthiger Weise geschaffen zu haben. Laßt die Bekehrten in ihren
Familien bleiben und sie werden sich ihr Brod verdienen, wie vorher, und
vielleicht auch die Ungläubigen gewinnen (1. Cor. VII, 12-26).

„Als ich mich wieder einmal mit meinen Hindu-Dienern unterhielt, kam ich gerade
auf den Punkt, über den ich schon für mich nachgedacht hatte — nämlich auf die
Verbindung zwischen ihrer Kaste und ihrer Religion. Während wir von dem
Goleiria-Rajput sprachen, den man zum Muselmann gemacht hatte, fragte ich, ob er
wieder in seine Kaste eintreten könne. Sie sagten, das könne er nicht, wenn
nicht der Maharaja von Kashmir, dessen Diener er sei, ihn wieder in die
Kastenrechte einsetzte, indem er die Ceremonie durchmachte, mit ihm zu essen,
was er in ähnlichen Fällen zuweilen gethan habe.

„Ich sagte: „Kann Niemand als ein Rajah dies thun? Ich glaubte, es sei irgend
eine von den Brahmanen vollzogene religiöse Ceremonie nöthig.“

„Sie erwiderten: „Was hat das mit der Religion zu thun? Es ist blos die Frage,
ob seine Verwandten mit ihm essen wollen oder nicht, und die Schwierigkeit liegt
darin, sie Alle dahin zu bringen, daß sie damit einverstanden sind. Ist ein
Rajah mit dem Beispiel vorangegangen, so kann dann Niemand zurückbleiben.“

„Ich sagte: „Wir Engländer denken, Eure Kaste sei eine religiöse Verpflichtung.“

„Chumâru antwortete: „Zwischen beiden findet keine Verbindung statt. Wenn ich
Steine aufhöbe und sie nach einem unserer Götzenbilder würfe, so würde mein Volk
schreien: „Ach, Maharâj! Strafst Du diesen Menschen, der Dir spottet, nicht?“
Aber es würde ihnen nie einfallen, mich aus der Kaste zu stoßen.“

„Sarda fügte noch hinzu: „Wenn die Kaste von unserer Religion abhinge, so hätten
wir nur eine einzige Kaste, denn Brahmanen und Feger beten alle dieselben
Gottheiten an.“

„Chumâru fuhr fort: „Seit einigen Jahren glaube ich nicht mehr an alle unsere
Fabeln von Sri Râm und Siv, bin aber nichts desto weniger in meiner Kaste
sicher. Wenn ich täglich das muselmännische „Namâz“ spräche, würde ich
keineswegs mein Kastenrecht verwirken, so lange ich nicht Etwas in den Mund
nähme, was als unrein betrachtet wird. In meinem frühern Dienste pflegte mein
Herr uns aus Eurem Buche vorzulesen und ich lernte Eueren ganzen Glauben.“ (Sie
müssen bedenken, daß im Morgenlande die Religion in dem Hersagen einer
Glaubensformel besteht. Wer sagt: „La Illahi ill' Allah; Mohammad? ar-Rasul
Ullah“, ist ein Muselmann, wenn er auch die Bedeutung der Worte nicht kennt.
Wenn man daher einen Glauben lernt oder die Darlegung desselben mit anhört, so
kommt das in den Augen der Morgenländer der Annahme desselben sehr nahe. Deshalb
wollen die Muselmänner das Predigen der Missionäre auf den Gassen nicht dulden,
das ihren Ohren, wie sie es betrachten, unheilige Töne aufzwingt.)

„Dann fragte ich, ob die mit der Kaste verbundenen Pflichten nicht eine gewisse
Anerkennung der nationalen Götzen nothwendig machten.

„Sie antworteten Beide: „Nein; es steht uns ganz frei, welche Verehrung wir
ihnen erweisen wollen. Unterließen wir sie ganz, so würden abergläubische alte
Weiber den Kopf schütteln und prophezeien, daß uns Unglück treffen werde; aber
auf unser Kastenrecht würde die Unterlassung durchaus keinen Einfluß haben.“

„Hier bestätigen also zwei Hindus aus hoher Kaste (von welchen der eine ein
Brahmane ist) die Ansicht, zu der mich meine eigenen Beobachtungen geführt
haben, und es wird wohl Niemand die Hindus beschuldigen, daß sie den Einfluß der
Kaste zu gering angeben. Von dem übrigen Indien wage ich nicht zu sprechen, aber
in der Hügelgegend des Panjab ist sicherlich die Kaste eine ebenso rein sociale
Einrichtung, wie in England Morgenbesuche oder Tischgesellschaften. Sie schließt
die nationale Religion nicht aus, aber sie hängt nicht von ihr ab. Sie
unterscheidet sich dem Grade, aber nicht der Art nach von den
Standesunterschieden, die in der europäischen Gesellschaft bestehen. Die
letztere schließt den Ungebildeten (wenn er nicht den Mangel an Bildung durch
andere Vorzüge ausgleichen kann) oder den Mann aus niedrigerem Stande ebenso
streng von ihren Tischen aus, als schnitte sie ihn förmlich von der socialen
Huhka und dem Wasser ab. Der einzige Unterschied liegt darin, daß die
Hindu-Einrichtungen complicirter sind, und daß sie das ganze Leben hindurch
dauern, während in England unter Umständen die Schranke durchbrochen werden
kann. Man macht den englischen gesellschaftlichen Sitten häufig den Vorwurf, daß
sie die Hindu-Kasten nachahmen. Aber ich glaube nicht, daß man überhaupt weiß,
wie stark die Aehnlichkeit ist.“ 

:::


[^1800]: [Ostindisches Pfund.]{.footnote}

[^1801]: [Zerlassene Butter.]{.footnote}

[^1802]: [Dies wurde mir wirklich von einem alten Manne gesagt, der sich an jene Zeit erinnerte.]{.footnote}

[^1803]: [Eine Peitsche mit neun Strängen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
