# Neunzehntes Kapitel.&nbsp;<br />**Uebersicht der charakteristischen Verhältnisse Turkistâns.**<br /><br /> {#neunzehn .unnumbered}

::: justified

:::: { .fs-xs  }
Die Heiligenbrücke bei Kâshghar. — Flüsse und Ströme. — Die Größe der Stadt
Yârkand. — Die Bevölkerung von Yârkand. — Die Vertheidigungswerke von Yârkand
und Kâshghar. — Gassen und Bazârs. — Wildpret. — Kochkunst. — Kauf und Verkauf.
— Münzwesen. — Erziehung. — Rechtspflege. — Strafen. — Kriegsgefangene. —
Handwerker und Tagelöhner. — Die Armee. — Preis der Lebensmittel. — Werth des
Grundes und Bodens. — Besteuerung. — Klima, Staubstürme und Erdbeben. —
Mineralproducte: Jade, Kupfer, Eisen, Blei und Gold. — Entfernungsmaße. — Tracht
der Frauen. <br/><br />
::::


Halben Wegs zwischen der Festung und der Altstadt Kâshghar (eine Strecke von
fünf englischen Meilen) führt über den Fluß Kizil eine Brücke von acht Booten,
die der Atalik-Ghâzi hat herstellen lassen.

Auf der andern oder Nord-Seite fließt dicht am Thore der Stadt ein großer Fluß,
Namens „Tumân“, mit einer Brücke von fünfundfünfzig Booten, die ebenfalls der
jetzige Regent hat bauen lassen, während es früher dort nur eine Fähre von
Booten gab. Nach diesem kommen noch sechs Flüsse, deren entferntester nach dem
Namen Hazrat Apâk's genannt wird, dessen Heiligthum an seinem Ufer steht.

Hier gab es früher eine sehr alte Brücke, die der Heilige selbst, ein früherer
König von Ost-Turkistân, hatte bauen lassen; sie war so alt, daß es gefährlich
war, sie zu passiren. Niemand wagte sie zu beseitigen oder eine neue zu bauen,
da mehrere Leute, die aus Mangel an Ehrerbietung Stücke Holz von derselben zum
eigenen Gebrauch hinweggenommen hatten, durch die übernatürliche Rache des
Heiligen getödtet worden waren. Der Eine hatte seinen Klotz kaum auf das Feuer
gelegt, als er in Splitter zerplatzte, von welchen ihm einer ins Gehirn
eindrang, so daß er starb. Ein Anderer hatte mit einem Balken von der heiligen
Brücke sein Dach ausgebessert, aber er fiel wieder heraus, ihm auf den Kopf, und
tödtete ihn. So blieb die alte Brücke zur Last und zum Schaden der Menschen
stehen.

Als der Atalik kam und in seinen neuen Besitzungen die nöthigen Verbesserungen
vorzunehmen begann, sah er sofort die Schwierigkeit ein, die ihm hier
entgegentrat. Wie sollte er eine gangbare Brücke herstellen, ohne den
Aberglauben seiner Unterthanen zu verletzen? Es gelang ihm ganz vortrefflich. Er
brachte dem Heiligthume Hazrat Apâk's ein Opfer von zehn Kameelen, zehn Farren
und zehn Schafen, und nachdem er so den Heiligen versöhnt hatte, hob er selbst
mitten unter dem Geschrei „Allahoakber“ (Gott ist groß) den ersten Klotz von der
Brücke ab. Alle seine Edelleute und Officiere nahmen die übrigen Planken und
brachten sie in feierlichem Zuge zu dem Heiligthume, wo sie als geweihtes Holz,
das nicht durch gemeinen Gebrauch entweiht werden durfte, in gehöriger Ordnung
aufgestellt wurden. Nachdem er so die privilegirte Last los war, ließ er an
ihrer Stelle eine neue Brücke bauen.

Die oben erwähnten acht Flüsse zweigen sich sämmtlich ungefähr anderthalb
Tagemärsche oberhalb Kâshghar von selbst von einem Mutterstamme ab. Dieser
Mutterstamm jedoch wird durch zahlreiche Nebenflüsse gebildet, die neun bis zehn
Tagemärsche westlich von Kâshghar in dem Gebirge entspringen.

In ähnlicher Weise kommen die fünf Ströme, die wir zwischen Yepchang und
Kâshghar überschritten, durch einen Stammstrom von den Gebirgen und Gletschern
her. Die beiden Hauptströme sind der Karasu (der mittlere) und der Telwachuk
(der große, der Yepchang am nächsten liegt).

Der Fluß, den man dicht an Yang-Hissâr überschreitet, ist der Shahnâs. Er soll
in einem kleinen See, Namens Karakül, entspringen, der auf der Ostseite des
Gebirges liegt und von dem großen See Karakül in der Pamirsteppe ganz
verschieden ist.

Dies Letztere erklärt wahrscheinlich die Verlegenheit, in welche die Geographen
durch die Annahme gerathen sind, daß einer der Kâshgharischen Flüsse aus dem See
Karakül auf dem Pamir entspringe, der zu einem ganz anderen Flußbecken gehört,
indem er sein Wasser westwärts nach dem Orus hin entsendet.

Eine zuverlässige statistische Uebersicht in den hiesigen Ländern zu erlangen,
ist schwer. Die Bevölkerung der Städte ändert sich fortwährend, wegen der großen
Menge Fremder, die zu gewissen Zeiten dort zusammenkommen.

Die Größe der Stadt Yârkand versuchte ich auf folgende Weise zu ermitteln. Meine
Diener umschritten die Mauern Stück für Stück, so daß sie keinen Verdacht
erregten. Sie gingen zu einem der fünf Thore hinaus und schritten bis zum
nächsten, begaben sich dann wieder in die Stadt und kamen für diesen Tag nach
Hause. Die Entfernung notirten sie dadurch, daß sie alle hundert Schritte ein
Maiskorn aus einer Tasche in die andere steckten. Diese Körner brachten sie mir,
und ich zählte sie. Jeder Diener that dies für sich, ohne Rücksicht auf die
anderen. Indem wir dieses Verfahren für die einzelnen Abtheilungen der Mauer
mehrmals wiederholten, die verschiedenen Angaben mit einander verglichen und
daraus ein Mittel nahmen, das dann von Schritten auf Meter reducirt wurde, hoffe
ich ein ziemlich richtiges Resultat erlangt zu haben.

Den Umfang berechne ich auf nahezu vier englische Meilen. Freie Plätze oder
Gärten, die man in Anschlag bringen könnte, gibt es kaum. Nach meiner
Berechnung, die sich auf die durchschnittliche Anzahl Thüren in einer Strecke
Gasse u. s. w. von hundert Meter gründet, hat die Stadt Yârkand 25,000 Häuser.

Nun sind die Bewohner sehr dicht zusammengedrängt; einer meiner Diener
vergleicht sie mit den jungen Hühnern in einem Hühnerhause, ein anderer mit den
Beeren an einer Weintraube. Die Zahl der Kinder, die man überall sieht, ist
erstaunlich. Drei Personen auf ein Haus ist daher ein niedriger Anschlag. Daraus
ergibt sich, daß die Altstadt Yârkand nicht weniger als 75,000 Einwohner haben
kann. Die Neustadt oder Festung ist viel kleiner (ungefähr 1000 Meter ins
Geviert) und ist voll freier Plätze, da sie von den wohlhabenderen und
regierenden Klassen bewohnt wird. Aber sie enthält auch die Kasernen, so daß sie
nicht weniger als 5000 Einwohner haben kann. Ich glaube daher, wenn man eine
genaue Zählung vornähme, würde man finden, daß die Stadt und Festung zusammen
nicht weniger als 80,000 Einwohner haben.

Die Stadt Kâshghar zu besuchen, hatte ich keine Gelegenheit; aber meine Diener
sagten, sie sei größer als Yârkand.

Die Festung oder Yang-Shahr von Kâshghar, die ungefähr fünf Meilen südlich von
der Stadt liegt, hat von Osten nach Westen eine Länge von etwa 1000 Meter. Die
Breite von Norden nach Süden beträgt etwas über 800 Meter — das heißt, eine
halbe englische Meile.

Von dem einzigen Eingangsthore in der Mitte der nördlichen Mauer an läuft ein
breiter Bazâr quer durch die ganze Festung bis zu einem verrammelten Thore auf
der Südseite. Etwa hundert Meter von dem Eingangsthore befindet sich auf der
linken Seite dieser Centralstraße ein breiter freier Platz vor dem Palaste, der
die Süd- und Ostseite dieses Platzes bildet. Mein Haus stand eine kleine Strecke
weiter unten in einer Gasse, die gerade dem Schloßplatze gegenüber in die
centrale Bazârstraße auslief.

Die Festungswerke von Yârkand wie von Kâshghar bestehen in einer zwischen
dreißig und vierzig Fuß hohen Mauer, die aus in der Sonne getrockneten
Backsteinen gebaut und mit Schlamm verblendet ist. Die Mauern sind an der Basis
zwischen dreißig und vierzig Fuß dick und verjüngen sich nach oben bis auf
sechszehn Fuß. Auf der Mauer läuft zwischen zwei Brustwehren, die zu
Musketenfeuer mit Oeffnungen versehen sind, eine zwölf Fuß breite Straße herum.
An den Ecken befinden sich Basteien, während die Courtinen durch Vorsprünge
unterbrochen werden, von welchen aus ein Flankenfeuer unterhalten werden kann.
Außerhalb der Mauer ist ein bedeckter Weg, den eine Brustwehr schützt, und
wieder auf dessen äußerer Seite liegt der Graben, der, oben gegen
sechsunddreißig Fuß breit, nach unten immer schmäler wird und fünfzehn bis
zwanzig Fuß tief ist.

Die Thore sind sorgfältig geschützt; um sie herum wird die Mauer vierzig bis
fünfzig Meter weit immer dicker. Das Thor in der Hauptmauer steht dem durch die
Brustwehr des bedeckten Weges führenden Thore nicht gegenüber, und der Raum
zwischen beiden befindet sich in gutem Vertheidigungs-Zustande, indem er eine
Art Waffenplatz bildet.

Die Gassen oder Bazârs der Städte sind zehn bis fünfzehn Fuß breit und viele
sind zum Schutze gegen die Sonnenstrahlen überdacht. Die verschiedenen Bazârs
sind zu verschiedenerlei Waaren bestimmt und werden nach denselben benannt. Mit
Wasser werden die Städte aus großen Behältern versehen, die durch Kanäle gefüllt
werden. In allen Gassen wird während des Sommers Eis verkauft, das während des
Winters in Gruben gebracht worden ist. Scherbet mit Eis wird viel getrunken. Der
Becher voll Eis kostet einen „Phul“ oder nicht ganz einen Pfennig (^1^/~12~
Penny).

Wildpret, Fasane sowohl als Hochwild, kann man im Winter bekommen, wo es
gefroren von dem Gebirge hereingebracht wird.

Vorzügliches Brod wird dadurch hergestellt, daß man es über kochendem Wasser
dämpft; die Brode werden dabei in Gefäße mit falschem Boden von durchbrochenem
Holzwerk gelegt. In ähnlichen Gefäßen werden auch verschiedene Delicatessen
gekocht, die gute und schmackhafte Nahrung geben, besonders das, was die Turks
„Mantu“ nennen; dies sind in kleine Klöße eingeschlossene Kügelchen von Füllsel
mit Fleischsaft. Sie sind wirklich delicat.

Der ganze Handel in den Bazârs wird schweigend mit den Händen abgemacht. Der
Verkäufer, der Käufer und alle die zudringlichen Helfer, die nie ermangeln, bei
dieser Gelegenheit sich zu melden, ziehen ihre langen Aermel über die Hände und
thun auf diese Weise Gebote, indem sie einander an den Fingern ziehen und sagen:
„So viele Hunderte“, — ein Zug an den Fingern. „So viele Zehner“, — wieder ein
Zug, — „und so viele Einer“, — noch ein Zug. Sie scheinen zu glauben, daß kein
Gebot gültig sei, wenn es nicht auf diese Weise gethan worden ist^[^1900]^.

Wenn die Zeit zum Bezahlen kommt, so hat man einige Schwierigkeit wegen der
unbequemen Beschaffenheit der Münze. Ein Silber-„Kurus“ oder „Yambu“ (dessen
Werth beinahe 17 Pfund Sterling oder 113 Thaler beträgt) hat in kleiner Münze
etwa 1100 „Tangas“. Aber der „Tanga“ selbst ist nur eine nominelle Münze; er
besteht aus 25 kleinen Kupfermünzen, in welchen sich Löcher befinden und die man
„Dahchin“ nennt. Diese werden auf eine Schnur gereiht, und die Menge derselben,
die erforderlich ist, um den Werth eines der genannten Silberbarren
auszugleichen, hat natürlich ein beträchtliches Gewicht. Ich ließ einmal einen
„Kurus“ wechseln; da mußten meine Diener, um das kleine Geld nach Hause zu
bringen, einen Esel miethen.

Ich glaube, das ist der Grund, warum so wenig Baargeschäfte vorkommen; fast
jeder Kauf und Verkauf geschieht durch Tauschhandel oder auf Rechnung.
Kaufleute, die große Eile haben, müssen sich, wenn sie baar und sofort bezahlt
sein wollen, sehr oft mit einer geringeren Summe abfinden lassen, als ihre
Forderung beträgt.

Das hiesige Längenmaß, das „Alchin“ heißt und ungefähr achtundzwanzig englische
Zoll hält, muß wohl dasselbe sein wie das russische Maß, das man „Arschin“ nennt
und das dieselbe Länge hat. Es ist ein vortrefflicher Beweis für den Fortschritt
des russischen Handels, daß selbst die hier zu Lande gebräuchlichen Maße von
Rußland entlehnt wurden.

Anstalten für die Erziehung gibt es sehr viele, wenn sie auch auf ziemlich
niedriger Stufe stehen. In jeder Gasse, wo eine Moschee steht, ist mit derselben
eine Elementarschule verbunden. Für Schüler reiferen Alters (von fünfzehn bis
zwanzig Jahren) gibt es in der Stadt Yârkand Gymnasien, fünfzig bis sechszig an
Zahl. In jedem können durchschnittlich hundert Schüler unterrichtet werden, und
sie sind alle gut mit Ländereien dotirt.

Außer dem Grundvermögen der Schule zahlt jeder Schüler eine geringfügige Summe,
aber sie lernen weiter nichts als lesen und schreiben, den Koran hersagen (und
zuweilen seine Bedeutung verstehen) und kraft ihrer Fähigkeiten sich „Mullah“
schreiben.

Seit der Zeit der Chinesen hat die Zahl der Gymnasien zugenommen. Der Atalik hat
eben in Yârkand zwei neue gebaut und dotirt, auch große von Bäumen beschattete
Wasserbehälter für sie herstellen lassen.

Seit der Ankunft des Atalik und seiner Andijânis sind die Gebräuche des Islâm
nach dem Beispiele Bokhâras des Heiligen sehr streng durchgeführt worden. Der
Kâzi, oder die religiöse Behörde, durchwandert immer mit seinen Trabanten die
Gassen, wie ein Proctor von Cambridge mit seinen Bullenbeißern. Sie sind mit
einem eigenthümlichen breiten Lederriemen bewaffnet, der an einem kurzen
hölzernen Griff befestigt ist, und züchtigen mit diesem Lederriemen alle Männer,
die sie ohne Turban finden, und alle Frauen ohne Schleier. Wenn man sie kommen
sieht, geht ihnen Jedermann eilig aus dem Wege, denn sie könnten doch irgend
einen Fehler finden.

Der Kâzi bestraft auch in summarischer Weise mancherlei unehrliche Handlungen.
Meine Diener sahen einst, wie ein Mann mit einer Waage um den Hals im Bazâr
umhergeführt wurde. Ein Beamter vollzog die Strafe, indem er ihn mit dem Riemen
auf die bloßen Schultern hieb, während ein anderer vorausging und sein Vergehen
bekannt machte; er hatte in seinem Fleischergeschäft eine falsche Waage benutzt.

Wichtigere Fälle bleiben dem Kâzi Kalân (oder Oberrichter) vorbehalten, der
seine Sitzungen im Palaste des Dâd-Khwâh in Yârkand hält, und dessen Urtheile
von dem Letzteren bestätigt werden, besonders wenn er die Todesstrafe zuerkennt.

In Kâshghar untersucht der König viele Fälle selbst und macht sie ab. Jeden
Morgen gegen acht oder neun Uhr kommen alle seine Officiere und begrüßen ihn. Er
sitzt auf einer erhöhten Flur in einer Art Veranda, und die Officiere treten zu
Fünfen heran und salâmen ihn, während er eintönig erwidert: „O aleikum
as-Salâm“. Die niedrigeren Officiere und der größere Theil der garnisonirenden
Truppen kommen dann zu Zwanzig oder Dreißig bis an das äußere Thor des Hofes
heran und grüßen ihn dort von ferne. Wer eine Bitte anzubringen hat, bleibt
zurück, bis das Ceremoniell vorüber ist, wo dann der König die Gesuche anhört.

Hierauf geht er in der Regel hinaus, setzt sich in das geräumige, überdachte
Thor der Festung und bietet allen seinen Unterthanen Gelegenheit, sich ihm zu
nahen. Sie haben die größte Freiheit, mit ihm zu sprechen, aber wehe dem, der
gar zu vorlaut ist und diese Freiheit benutzt, um Seine Majestät mit
geringfügigen oder unwahren Klagen zu belästigen.

Die Gefangenen werden auf keine bestimmte Zeit eingesperrt. Der Kerkermeister
legt ihre Namen zu gewissen Zeiten dem Könige vor, um dessen Befehle einzuholen.
Seine Majestät verfügt dann die Entlassung derjenigen, deren Bestrafung er für
genügend hält. Aber Gefängnißstrafe wird nicht oft verhängt. Kleinen Dieben
werden die Hände abgehauen; größere Verbrecher werden mit dem Tode bestraft.
Einer der in Kâshghar dienenden Officiere aus Pathan behauptet, wenn der Atalik
glaube, daß seine Leute zu selbstständig (oder, wie der Afghane es ausdrückt,
„mast“) werden, so ließe er Einigen die Kehle abschneiden und die Leichen hier
und da umherlegen, „pour encourager les autres.“

Die höchsten Räthe des Königs sind zwei alte Männer, Namens Haider Beg Dâd-Khwâh
und Nar Kol. In der Regel aber berathet er für sich allein. Nach den Genannten
kommen vier Veziere, Namens Ismail Beg Turra, Kâmil Beg Turra, Sayad Turra und
Ikbâl Beg Turra. Diese Alle gehören zu der Familie Khoja's, des früheren
Herrschers von Ost-Turkistân; zu derselben Familie gehörten auch Buzurg Khan,
den der Atalik verbannt hat, und Wallé Khan, den er hat umbringen lassen.

Hierauf kommen dem Range nach zunächst die Pansad-Bashis^[^1901]^, dann die
Officiere mit dem Titel „Umra“, dann die Yuz-Bashis u. s. w.
Ming-Bashis^[^1902]^ und „Lashkar-Bashis“ (Führer von Armeen) werden, wie ich
glaube, als besondere Officiere nur in Kriegszeiten ernannt.

Man versichert mich, daß der Atalik-Ghâzi nie Kriegsgefangene umbringen läßt,
diejenigen ausgenommen, die er als politische Verbrecher betrachtet (wie zum
Beispiel den Rebellen-Häuptling von Sarikol). Die Hinrichtung geschieht bei
Dieben in der Regel durch Hängen; anderen Uebelthätern wird mit einem langen
spitzigen Messer die Kehle abgeschnitten; das Messer wird dabei von einer Seite
zur andern in den Hals eingestochen und dann die Kehle nach vorn
durchgeschnitten.

Ich fürchte, von der oben erwähnten allgemeinen Regel in Betreff der
Kriegsgefangenen müssen ziemlich viele Ausnahmen gemacht werden. Erstens wurden
alle Chinesen getödtet, die nicht Muselmänner werden wollten. Dies sollen in
allen Provinzen, Civilisten und Soldaten zusammengenommen, nahe an 40,000
gewesen sein. Davon kam auf das Schwert des Atalik allerdings nur ein kleiner
Theil, nämlich die Besatzungen von Yangi-Shahr, Kâshghar und vielleicht
Maral-Bashi. Die Uebrigen waren vorher von den Tungânis und den Bewohnern des
Landes niedergemetzelt worden.

Die Verwaltung befindet sich gegenwärtig hauptsächlich in den Händen der
Andijânis. Die Gouverneure von Aksu, Kâshghar, Yang-Hissâr, Yârkand, Poskyam,
Guma und Sanju gehören dieser Nation an, während die Gouverneure von Kargalik
und Khoten Yârkandis sind; der Vezier des Letzteren ist aber wieder ein
Andijâni.

Das Volk wird nicht tyrannisch behandelt. Es gibt hier zu Lande keine
Zwangsarbeit, keine „Frohndienste“, wie sie zum Beispiel in Kashmir und selbst
in unseren eigenen Hügeldistricten des Panjab zur Schande noch bestehen. Alle
öffentliche Arbeit wird in Ost-Turkistân von den Soldaten verrichtet; sie bauen
sogar die Häuser, graben die Kanäle u. s. w. In Kâshghar war in der Nähe meines
Hauses ein großes Schneidergeschäft. Es wurden dort Kleider gefertigt; aber die
Schneider waren lauter Soldaten und gingen jeden Morgen zum Exercieren. Gibt es
einmal ausnahmsweise viel zu thun, so werden Leute angenommen, aber ohne Zwang,
und bekommen einen regelmäßigen Lohn, der täglich ein bis zwei „Tangas“
(ungefähr drei bis sechs Groschen) beträgt.

Ich habe bemerkt, daß hier die Bauern nicht so gedrückt werden, wie dies in
Kashmir in so auffälliger Weise geschieht. Jeder Dienst wird bezahlt; thut man
dies in ungenügender Weise, so weigern sich die Leute ihn zu leisten. Das Holz,
das wir zur Feuerung brauchten, wurde regelmäßig von den Beamten des Atalik, die
mit der Beschaffung dessen, was wir nöthig hatten, beauftragt waren, an der Thür
gekauft. Meine Diener sahen stets das Geld auszahlen; der Preis betrug für die
Eselsladung vier „Tangas“ (etwa dreizehn Groschen).

Die Arbeiter machen für einen guten Tagelohn auch eine gute Arbeit. Gerade
hinter meinem Hause in Kâshghar waren unter der Mauer der Festung einige Männer
mit der Herstellung eines Melonengartens beschäftigt. Zu diesem Zwecke mußten
sie eine große Masse Erde fortschaffen, und das thaten sie so wacker wie
Engländer. Meine Guddi-Diener pflegten zu bemerken, daß sie ganz anders
arbeiteten als der sorglose, faule indische Kuli. Was sie (drei Mann) in einem
Tage machten, dazu hätten sicherlich ein Dutzend Kulis dieselbe Zeit gebraucht.
Sie bekamen den Tag einen „Tanga“ (etwa drei Groschen) und arbeiteten, wenn ihr
Arbeitgeber (ein Schuhmacher) abwesend war, ebenso stark, als wenn er zugegen
war. (Dies habe ich selbst bemerkt.) Sie benutzten die indische „Phaura“ oder
breite Hacke.

Die Officiere der Armee werden dadurch bezahlt, daß ihnen die Einkünfte von so
und so viel Häusern oder Dörfern (in Natura) überlassen werden. Die Mannschaften
erhalten täglich einen „Tanga“ Löhnung und werden vom Könige gekleidet und
gespeist. Auch ihre Pferde gehören dem Könige. Außerdem werden unter die
Officiere sowohl wie unter die Mannschaften häufig Geschenke (Röcke, Stiefeln u.
s. w.) vertheilt, besonders wenn sie zu irgend einem Dienste verwendet werden.

Die Lebensmittel sind wohlfeil. Mehl kostete im Frühlinge 1869 der „Chârak“ 90
„Phuls“ (oder etwas mehr als 26 englische Pfund zehn Groschen)^[^1903]^ Man sagt, dies
sei der dritte Theil des Preises, den das Mehl etwas früher zur Zeit der
chinesischen Herrschaft hatte. Die chinesischen Beamten pflegten, außer den in
Natura geleisteten Abgaben an die Regierung, jährlich noch tausend „Jambus“ oder
17,000 Pfund Sterling nach Peking zu senden. Dies theilte mir Ala Akhund mit,
der bei dem Stabe des chinesischen Gouverneur in Kâshghar Dolmetscher gewesen
war. Er sagt, die Gesammtforderung an die Provinz Kâshghar, mit Einschluß der
Löhnung für die in einzelnen Orten stationirten Truppen und des Gehaltes der
Beamten, habe jährlich in runder Summe beinahe 100,000 Pfund Sterling betragen.
Diese Abgaben wurden durch die eingebornen Fürsten eingetrieben, denn die
Chinesen mischten sich in keiner Weise in die innere Verwaltung des Landes. Aber
die Ortsbeamten durften plündern wie sie wollten. Unter der jetzigen Regierung
dagegen werden die Beamten zu strenger Rechenschaft gezogen, und während meines
Aufenthaltes in Turkistân kamen drei Fälle vor, wo Gouverneure wegen
Erpressungen ihres Amtes entsetzt wurden.

Ueber den Werth des Grundes und Bodens theilt mir derselbe Mahrambashi, Ala
Akhund, Folgendes mit. Ein „Pâtmân“ Land ist, wie er sagt, so groß, daß man
vierundsechszig Châraks Weizen darauf säen kann. Vierundsechszig Châraks sind
990 englische Pfund, die in Kangra hinreichen würden, um gegen fünfundzwanzig
Gumaos zu besäen. Der Preis, für welchen ein solches Stück Land früher in Kangra
verkauft zu werden pflegte, beträgt ungefähr 150 Rupis oder 15 Pfund Sterling
(sechs Rupis für den Gumao). Hier kostet es, wie der Mahrambashi sagt, fünf bis
zehn Yambus, oder 860 bis 1700 Rupis. Schlechtes Land kostet der Pâtmân zuweilen
nur einen Yambu oder 170 Rupis. Nimmt man den Durchschnittspreis zu fünf Yambus,
so ist der Werth des Landes hier fast neunmal so hoch, als er im Kangra-Thale
war, ehe man anfing, Thee zu bauen! Und dabei hat das Silber im Verhältniß zum
Gold hier einen höheren Werth als in Indien^[^1904]^.

Die Steuern werden, wie der Mahrambashi sagt, von den Landwirthen in Natura
erhoben; sie betragen ein Zehntel des Ertrages. Zu diesem Zwecke sind in jedem
Dorfe Sirkars oder Einnehmer angestellt, die das königliche Getreide
aufspeichern. Diesen Sirkars gibt der König unter seinem Siegel Befehl, gewisse
Quantitäten Getreide an die Beamten abzugeben, wie zum Beispiel: 1000 Châraks
Weizen an den und den Yuzbashi, 500 Châraks an den und den, 300 Châraks an den
Mahrambashi u. s. w. Dies bildet ihren dem Range angemessenen jährlichen Gehalt.
Geht der Vorrath eines Sirkar zu Ende, so meldet er es dem Ober-Sirkar in
Kâshghar. Ich fragte, ob die Sirkars sich Erpressungen erlaubten. Er lachte und
sagte: „Wenn sie es thäten, würden die Dorfbewohner sie tüchtig dreschen, und
sie würden nicht wagen, sich deshalb bei dem Könige zu beschweren, da er sie
wegen ihrer Spitzbüberei würde umbringen lassen.“ — „Unter den Chinesen“, sagte
er dann weiter, „herrschte große Tyrannei — man nahm damals den vierten Theil
des Ertrages.“ Ich erzählte ihm von Kashmir, wo die Steuern verpachtet und wo
der und jener Beamte dem Bauer zwei Drittel bis drei Viertel von dem Ertrage
seines Landes abnimmt! Er hielt mit Entsetzen die Hände empor und schrie über
den Kâfir, den Maharaja. Andere Steuern gibt es, wie er sagt, hier zu Lande
nicht. Der inländische Handel und die einheimischen Gewerbserzeugnisse sind
unbesteuert, aber von allen Waaren und von allem Vieh, das ins Land eingeführt
wird, werden Zölle erhoben und zwar eins von vierzig.

Ueber das Klima u. s. w. theilte mir ein gewisser Mohammad Ummar Folgendes mit.
Es gibt drei Monate Winter und vierzig Tage große Kälte, ebenso drei Monate
Sommer und vierzig Tage große Hitze. Der Weizen wird im October und November
gesät; die ersten jungen Schößlinge frißt das Vieh ab, aber nach dem Winter
wachsen sie wieder; im Frühlinge wird noch mehr Weizen gesät; er reift aller zu
derselben Zeit, nämlich drei Monate später, aber der frühzeitig gesäte ist der
kräftigste. Der Sommer ist sehr heiß; die Leute leben draußen in den Gärten und
an den Ufern der Flüsse und fahren in Karren umher.

Wie ich bemerkt habe, sind die Staubstürme in Turkistân anders als in Indien.
Dort kommt der Staub mit dem Winde, der ihn von fern her bringt. Hier fängt der
Wind ohne Staub an, und erst wenn er eine Zeit lang geweht hat, füllt sich die
Lusft mit Sand- und Erdtheilchen aus der Nähe an.

Yepchang, ein Dorf zwischen Kâshghar und Yang-Hissâr, war der Schauplatz
mehrerer Erdbeben. Die Stöße (täglich acht bis zehn) dauerten acht Monate lang
und hörten gegen den Frühling des Jahres 1868 auf. Sie fingen mit einem heftigen
Stoß an, den man im ganzen Lande fühlte. Die folgenden Stöße wurden nur
innerhalb eines Radius von einer bis zwei Meilen um Yepchang herum wahrgenommen.
Drei schwache Stöße kamen vor, während ich in Kâshghar war. Das Gewehr des
Mahrambashi, das an einer Wand lehnte, fiel um. Dies war am frühen Morgen, und
ich muß, da ich sie nicht bemerkte, geschlafen haben.

Die strenge Kälte des Winters macht eine besondere Art Weinbau nothwendig, der
um Yârkand allgemein betrieben wird. Die Weinstöcke werden in Reihen gepflanzt
und haben auf der einen Seite ein schiefes Spalier, auf der andern Seite einen
Graben. Im Sommer werden die Reben über das Spalier gezogen, während der Graben
den Wurzeln Wasser zuführt. Vor dem Eintritt des Winters werden sie von dem
Holzwerk losgemacht und in den Graben gelegt, wo man sie gut mit Erde bedeckt,
bis der Frühling kommt. Auf diese Art leiden sie nicht durch die strengen
Fröste.

Eines der werthvollsten Erzeugnisse Ost-Turkistâns war gewöhnlich die Jade. Die
Brüche befinden sich gegen sechs Meilen oberhalb des Lagerplatzes Balakchi am
rechten (oder nördlichen) Ufer des Flusses Karakash im Küen-Lün-Gebirge (unter
36° 18“ nördl. Breite und ungefähr 78° 15 östl. Länge). Die centrale Masse des
Gebirges besteht aus Granit. Der Hauptbruch liegt eine Strecke weit oben an der
Bergwand, aber eine Menge Trümmer sind bis auf das Niveau des Flusses
herabgespült worden und bilden eine Bank, in der man viel gegraben hat; den
Abraum hat man auf Haufen zusammengeworfen, während viele Stücke roher Jade
geringerer Qualität bloßgelegt sind. In dem Bruche selbst laufen Galerien eine
Strecke weit in den Berg hinein, und Dr. Cayley sah Stücke Holz, Keile u. s. w.
umherliegen, welche die Arbeiter zur Zeit des muselmännischen Aufstandes, durch
den im Jahre 1863—64 der chinesischen Herrschaft ein Ende gemacht wurde, im
Stiche gelassen hatten. Weiter den Karakash-Fluß hinauf sind Zeichen früheren
Handelsverkehrs. An einer Stelle gibt es ein Stück Weg, der auf der abschüssigen
Seite auf einer Mauer ruht; an einer andern Stelle steht eine Gruppe steinerner
Hütten. Diese Zeichen führen alle nach dem Elchi Dewan (oder Paß) hinauf, der
weiter oben am Karakash liegt und über welchen Mr. Johnson im Jahre 1865 nach
Khoten hinüberging. Dies muß die Route gewesen sein, welche die chinesischen
Bergleute gewöhnlich einschlugen, um nach den Jadebrüchen zu gelangen. Den
ganzen Karakash-Fluß hinab findet man Stücke Jade unter den Kieseln im Strome.
Diese werden an Werth dreimal so hoch geschätzt wie die Bruchsteine; man nennt
sie „Su Tash“ oder „Wasser-Steine“. Es ist wahrscheinlich, daß durch das
beständige Umherstoßen in dem reißenden Strome Risse, die sich etwa in dem
Steine befanden, noch größer geworden und endlich die Stücke abgesprungen sind.
Daher kann man bei allen „Wasser-Steinen“ ziemlich sicher sein, daß sie keine
Sprünge haben. Dies gibt ihnen den Werth; denn bei den Bruchsteinen waren die
Arbeiter immer der Gefahr ausgesetzt, viele Tage oder Monate umsonst gearbeitet
zu haben, wenn sich plötzlich ein Riß in dem Steine zeigte, der jede weitere
Bearbeitung desselben verhinderte. Der Hauptwerth der Jade scheint in der
kunstvollen Arbeit gelegen zu haben, zu der sie wegen ihrer Härte und Zähigkeit
sich besonders eignete. Ich habe noch nichts davon gehört, daß die rohe,
unbearbeite Jade überhaupt einen Werth habe, der zu dem Werthe des fertigen
Handelsartikels im Verhältniß stände. Dieser Industrie-Zweig hat jetzt gänzlich
aufgehört. Die Bearbeitung soll in Khoten und Yârkand von chinesischen Arbeitern
besorgt worden sein. In Indien ist, wie ich glaube, keine Jade-Arbeit gefertigt
worden, obgleich manche Muster eine gewisse Aehnlichkeit mit indischen Modellen
haben. Aber der rohe Stein ist meines Wissens nie nach Indien eingeführt worden,
wenn auch jedes Jahr eine beträchtliche Anzahl aus Jade gefertigter Tändeleien
herübergebracht werden. Und ich habe in Yârkand selbst Jade in der Form, die
indisch sein soll, bearbeiten sehen.

Der Bruch am Karakash ist nicht die einzige Stelle, wo Jade gefunden wird. Ganz
oben auf dem Sanju-Passe (dem Grim Dewân) über dem nördlichen Kamme des
Küen-Lün-Gebirges drüben fand ich grobe Jade anstehen; sie bildete eine
sägeförmige Klippe. Auch in einem Flusse, Namens Yurung-Kash, der von demselben
Gebirge wie der Karakash nach Khoten hineinfließt, findet sich Jade. Die Endung
kash ist bei allen diesen Wörtern der Turkisprache entnommen und bedeutet Jade.

Marco Polo erwähnt, daß in dem Bette eines Flusses, den man wohl für identisch
mit dem Karakash halten darf, „Jaspis“ gefunden werde. Er meint wahrscheinlich
Jade. Auch Benedict Goez besuchte die Jade-Minen während seines Aufenthaltes in
Khoten. Es ist schon eine Stelle aus dem chinesischen Werke „Tausenderlei
Klassisches“ angeführt worden, in welcher es heißt: „Jade kommt von dem Gebirge
Kwan-lun (Küen-Lün).“

Andere Mineralproducte Ost-Turkistâns sind Kupfer, Eisen, Blei und Gold. Das
Kupfer soll sich in der Nähe von Aksu finden. Das Eisen wird im Kizil-Tagh
(Rothen Gebirge) westlich von Yârkand gewonnen und in den Dörfern Toblok Kizil
(so genannt von der „rothen“ Farbe des Bodens) u. s. w., südlich von Yang-Hissâr
verarbeitet.

Blei liefern einige Thäler in der Nähe von Sarikol, wo der Yârkand-Fluß aus dem
Gebirge kommt. Auch in der Nähe von Kâshghar, in dem Gebirge, das die nördliche
Grenze des Pamir-Plateau bildet, soll es Bleibergwerke gegeben haben.

Khoten ist wegen. seines Goldes berühmt, das in mehreren Bergwerken unter dem
Gebirge in der Nähe von Kiria, östlich von Khoten, gewonnen wird. Dieses
Goldfeld steht wahrscheinlich mit dem ostwärts von Rudok und Gortok gelegenen,
das kürzlich einer der „Pandits“ Major Montgomerie's besuchte, in Verbindung. In
dem Gebirge zwischen diesen beiden Schauplätzen bergmännischer Thätigkeit soll
Gold existiren. In Kiria werden die Schachte bis zu einer gewissen Tiefe
abgeteuft, um die goldhaltigen Lager zu erreichen, deren Erde an die Oberfläche
heraufgebracht und dann in Wiegen gewaschen wird. Das Product ist eine Art
grober Goldsand, wenn ich so sagen darf; es besteht aus Staub, der mit größeren
oder kleineren Nieren oder Klümpchen vermischt ist, von denen jedoch keines
größer als eine Windsorbohne ist und die eine unregelmäßige Gestalt haben.

Gerüchtweise hörte ich von einer der Steinkohle ähnlichen Substanz, die sich in
den ostwärts von Yârkand liegenden Jangeln findet. Ich denke mir jedoch, daß in
dem Gebirge von Andijân, in der Nähe der Stadt Ush, ohne Zweifel Steinkohle
vorkommt. Ein Andijâni beschrieb sie mir unter dem Namen Tash-kümür
(Stein-Holzkohle), der dem französischen Namen „charbon-de-terre“ sehr nahe
kommt. Wie er sagt, streicht eine Ader derselben in dem Gebirge zu Tage, und die
Leute gehen zuweilen hin und lesen sich Stücke auf, um sie zu verbrennen, aber
ein regelmäßiges Kohlenbergwerk wird nicht betrieben.

Ich versuchte die genaue Länge der Entfernung zu ermitteln, die eine „Tash“ oder
auf Persisch „Farsakh“ (Parasang) oder eine „Sang“ genannt wird. (Das Wort
„Sang“ ist nur eine Uebersetzung des Turkiwortes „Tash“, so genannt von den
Steinen, die neben der Straße aufgestellt sind, um die Entfernung zu
bezeichnen.)

Ich entdeckte bald, daß sie weit mehr betrug, als die gewöhnliche „Farsakh“
Persiens, die nur vierthalb englische Meilen hält. Sie ist aber wahrscheinlich,
wie die „Stunde“ der Schweiz, mehr ein Zeit- als ein *Entfernungs-Maß.* In den
meisten Berggegenden sagt man, die Entfernung zwischen zwei Orten sei, wenn man
bergauf gehe, so und so viel, wenn man aber herabkomme, nur so und so viel.

In den Ebenen Ost-Turkistâns reist man in einem schnellen Schaukel-Trapp oder
Paßgang, den die Pferde viele Stunden hinter einander beibehalten. Hier ist
daher die Anzahl Meilen, die man in der Stunde zurücklegt, wahrscheinlich größer
als in Persien. Auch bemerkte ich, daß, wenn man in die Berge kommt, die „Tash“
an Länge abnimmt.

Die Eingebornen behaupten, sie sei 12,000 Schritte. Auf der Straße zwischen
Kargalik und Yârkand, wo die Entfernungen durch Pfähle bezeichnet sind, ließ ich
meine Leute mehrmals eine „Tash“ zu Fuße und zu Pferde nach Schritten abmessen.
Zu Fuße brachten sie 11,000 Schritte heraus, was, den Schritt zu achtundzwanzig
Zoll gerechnet, nahezu fünf englische Meilen, und zu dreißig Zoll, fünf und eine
Viertel-Meile beträgt. Zu Pferde erhielten sie 6740 Doppelschritte. Galton
berechnet in seiner „Kunst zu reisen“, daß 950 Doppelschritte eines Pferdes auf
eine englische Meile gehen. Darnach würde die „Tash“ gerade sechs englische
Meilen betragen. Bei dem Paßgange aber sind die Schritte des Pferdes kürzer. Die
„Tash“ beträgt wahrscheinlich gegen fünf englische Meilen: eine Entfernung, die
wir gewöhnlich in der Stunde zurücklegten. Mit dieser Rechnung stimmen auch die
Breitengrade überein.

Von den Längenmaßen zu der Tracht der Frauen ist ein schroffer Uebergang, aber
ich muß über den letztgenannten Gegenstand ein Paar Worte sagen. Die Kleidung
der Männer habe ich schon beschrieben, die der Frauen aber nicht. Im Winter
tragen die letzteren einen kleinen Pork-pie-Hut, der ringsum einen aufgestülpten
Pelzrand hat. Dieser Hut wird auf ein weißes Kopftuch gesetzt, von dem der eine
Zipfel sich auf der Stirn befindet, während der entgegengesetzte Zipfel auf den
Rücken herabfällt und die beiden anderen Zipfel auf den Schultern ruhen. Das
übrige Kostüm besteht aus langen Röcken, die einer über dem andern getragen
werden, bis an die Knöchel reichen und keine Taille haben.

Im Sommer aber ist die Kleidung eigenthümlicher. Der gewöhnlichste Kopfputz
gleicht der Kugel einer Lampe, die auf den Hinterkopf gesetzt wird. Diese
Kopfbedeckung ist in der Regel weiß, bei den reicheren Klassen aber aus Seide
oder Brocat hergestellt, die man steif macht und in die Gestalt einer Kugel
bringt. Die Kleidung für den Leib ist im Familienkreise und bei den niedrigeren
Ständen selbst in der Oeffentlichkeit eine einfache; sie ähnelt dem Nachtgewande
civilisirterer Länder und reicht bis einen Fuß von der Erde hinab. Unter dem
Gewande treten die Enden weiter Hosen hervor; diese Enden sind in der Regel
gestickt und bestehen ganz aus einem verzierten und farbigen Stoffe, der am
öftesten roth ist. Die Füße stecken in Stiefeln von rothem Leder mit hohen
Absätzen; sie sollen bis an die Kniee reichen. Geht aber eine Dame hohen Standes
aus, so zieht sie über alle diese Kleider noch ein langes Gewand von schwarzem
glattem und glänzendem Stoff, das bis auf die Erde reicht, während die Aermel
selbst die Fingerspitzen verbergen und noch ein gutes Stück darüber hinausgehen,
was man sparen könnte. Vorn auf dem Kopfe wird ein kleines Horn angebracht, das
man durch viele Falten aus Calico oder einem anderen Stoffe herstellt. Dieses
Horn trägt eine Tunica von blumigem Muslin mit Aermeln u. s. w., als ob es auf
dem Leibe getragen werden sollte. Die Tunica hat jedoch die Sitte in eine Art
Mantille verwandelt, wie sie in Europa decretirt hat, daß eine Husarenjacke auf
der einen Schulter hängen soll. Das Gesicht ist mit einem kleinen viereckigen
Schleier bedeckt, der um den Kopf gebunden wird, während die Mantille über den
Kopf und die Schultern bis an die Taille herabhängt. So ist jeder Theil der
schönen Yârkandi völlig verborgen, wie der Seidenwurm in seinem Cocon.

Das Horn auf dem Kopfe soll der ursprüngliche Kopfpütz des Landes sein. Und
damit stimmt eine Beschreibung überein, die sich in den Reisen Hwui Seng's,
eines chinesischen Pilgers, findet, der Ost-Turkistân im Jahre 519 nach Christi
Geburt besuchte. Er sagt: „Die königlichen Damen ... tragen ebenfalls auf
dem Kopfe ein Horn, das acht Fuß (?) und noch länger ist; drei Fuß von seiner
Länge sind von rothen Korallen ... Was die übrigen großen Damen betrifft, so
bedecken sie sämmtlich ihre Köpfe in gleicher Weise; sie tragen *Hörner*, von
welchen ringsum Schleier wie kostbare Baldachine herabhängen.“

Die Hörner der jetzigen Zeit scheinen jedoch kürzer geworden zu sein, wenn nicht
das Maß sich verändert hat, indem ein „Fuß“ eigentlich ein „Zoll“ war.

Das Haar der turkistânischen Damen wird über die Ohren hinweg in zwei lange
Zöpfe geflochten, die auf dem Rücken herabhängen. Sie tragen kein Bedenken,
diese Zöpfe durch künstliche Mittel noch stärker und länger zu machen. In
Yârkand steht das Haar im Preise, und als mein Munshi (der in Indien sein Haar
in losen Locken trug), ehe er Yârkand betrat, sich den Kopf nach der orthodoxen
Mode scheeren ließ, waren die Karawanen-Leute ganz entrüstet, daß er das
abgelegte Haar weggeworfen hatte; sie sagten ihm, es hätte eine beträchtliche
Summe Geld eingetragen.

Die künstlichen Zöpfe, die man in allen Bazârs kaufen kann, sind aus kurzen
Haaren gefertigt, die so zusammengeflochten werden, daß, indem am Ende der Haare
mehrere Zoll ungeflochten bleiben, die centralen Flechten ganz verborgen sind.
Mehrere derselben vereinigt, bilden einen ganz ansehnlichen Schwanz.

Schmuck tragen die Damen gewöhnlich nicht, da derselbe ihrer Religion zuwider
ist. Gold darf Niemand an sich tragen; aber es gelang mir eine Anzahl hübscher
Schmucksachen von Silber zu bekommen, die sehr geschmackvoll mit Türkisen und
Korallen besetzt sind. Es war ein Armband, vier große eichelförmige Knöpfe, die
man vorn am Kleide befestigt, zwei Talisman-Kapseln, die man an beide Schultern
hängt, und ein Paar Ohrringe, die so gemacht sind, daß die Gehänge die innere
Seite der großen Ringe einnehmen, die an den Ohren hängen.

Die indische Sitte, den Frauen die Nasen zu durchstechen, um an denselben
gewaltig große Ringe zu tragen, betrachten die Yârkandischen Damen als ganz
barbarisch. Aber ein wenig künstliche Farbe für ihre Wangen zu benutzen, darüber
sind sie noch nicht hinweg. Zu diesem Zwecke wird in den Bazârs gefärbte
Baumwolle verkauft, die, wenn man sie schwach anfeuchtet und das Gesicht mit ihr
reibt, den Wangen eine Blüthe verleiht, die selbst auf europäischer Haut nicht
unnatürlich aussieht.

:::

[^1900]: [Marco Polo erwähnt dies ebenfalls.]{.footnote}

[^1901]: [Dem Namen nach „Führer von fünfhundert Mann“.]{.footnote}

[^1902]: [Dem Namen nach „Führer von tausend Mann“.]{.footnote}

[^1903]: [Im Panjab ist es fast nie billiger als 18 englische Pfund zehn Groschen.]{.footnote}

[^1904]: [In den letzten Jahren war in Kangra der durchschnittliche Verkaufspreis des Landes nur wenig, wenn überhaupt niedriger als derjenige, der oben für Kâshghar angegeben wurde.]{.footnote}

